---
title: 周记 Week1 
excerpt: 2024-07-01 ~ 2024-07-07.
date: 2024-07-08 00:00:00+0000
image: https://Axi404.github.io/picx-images-hosting/cover.32hw59q8u9.jpg
categories:
    - Daily Talk
tags:
    - Daily Talk
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

## 前言

之所以要写周记，大概是记录一下过去的这一个星期内我都做了什么，这是一种很好的总结，你可以较为直观的对我的成果进行回顾。

粗略来算的话，这应该是我建立这个博客的第三个星期，也会是我坚持写周记的第一个星期，简单记录一下生活吧，这样在将来回忆的时候也能有所凭证。

虽然说名字叫做周记，但是事实上有的内容可能并不是上个星期发生的事情，随心所欲地写，有感而发地说，大抵是这样的主旨。

总的来说，在建立这个博客之前，我也有维护过另一个博客，当时还傻乎乎的租了一个服务器，搭建了一个 Wordpress。但是最后发现，Wordpress一是性能不行，二是其使用的富文本编辑，对于经常使用 Markdown 的我来说，并不是十分的习惯。最后本来从勤快地更新技术类博客，到写周记，然后干脆把周记的名字直接改成月记，最后连月记都懒得写。说起来大概也是当时对于新知识的追求懈怠了的原因吧，希望这次可以打起精神，避免重蹈覆辙。

回顾大学的两年时间，可以说这一周也是经历了令我印象深刻的事件了。

## 日常生活

首先简单回顾一下日常生活，最近和女朋友在一起的时光还是十分的快乐。

### Lolita

女朋友最近入坑 Lolita 了，说起来我之前早期的服装里面也有一件是 Lolita，但是当时因为没有裙撑而惨淡收场，或许改天可以再尝试一下。

### 巴奴火锅

最近两个人尝试了巴奴火锅，之前一直以来我们两个人吃饭都是以吃海底捞为主，现在甚至已经 20000 海底捞积分了，主要是因为海底捞可以说是最实惠的火锅之一了。我们两个人吃海底捞，大多数时候是不点肉的，一般是吃血旺以及各种杂七杂八的食物，涮一个四分之一的辣锅，每次基本上原价不超过一百五，还有学生优惠/黑海送菜，基本一百元解决。价格在这之下的火锅，几乎没有，更何况海底捞的味道也很不错，还有一流的服务。

上次吃巴奴火锅是和轻音音乐社（相关内容可以改天写一篇回忆录）的同学，cn 为雨宫铃子，一起吃。当时貌似已经是大一上了，四处寻找海底捞无果（如今发现海底捞在赛格顶层）之后吃的这个，花了很多钱但是两个人都没吃饱，而且服务员一直在边上盯着吃饭，所以印象不是很好，甚至可以说有了心理阴影。

这次吃巴奴的原因是因为父亲请客，总的来说可以说是因为不差钱，之前一直和女朋友笑谈巴奴火锅的传说，正好钱多，故打算带女朋友吃一顿。

吃完之后，不得不说，收回之前的成见，巴奴万岁。简单评价一下，基本上是海底捞里面有的菜品巴奴基本也都有，虽然说他们招牌的毛肚，涮起来不是很容易，不像海底捞一样，涮到脆的容错空间大一些。但是不得不说，他们调的这个蒜香的毛肚蘸料确实一绝，很好吃。女朋友很喜欢喝巴奴的菌汤，我这种平时不喝汤的也喝了不少，确实浓郁好喝。然后就是点了牛肉很不错，绣球菌很入味口感很好，羊肉感觉稀碎，入锅就散了，到处捞肉沫，血旺则也很好吃。

大概以上这些，感觉还是很不错的。

## 学业

接下来来回忆一些令人兴奋的学业相关内容。

### 考试

对于考试，我只能说我这个人并不是很擅长应试考试吧，也可能是因为科研之类的乱七八糟的内容，反正最后感觉烂完了。还好总体来说对于排名貌似影响不大，有一些科目还可以，但也就差不多得了。

### ECCV 中稿

好耶！终于讲到最喜欢的一集了。总的来说，用一句简短的话来概括，就是 ECCV 中稿了。

这是一个让我既兴奋又释然的消息，早在本学年的开始大约是十月份的时候，我便已经提前进组参与科研，当时老师给的是一个半监督医学影像的论文，让我以及两个大三学长看一看，之后进行汇报。简单地跑了一下程序，并且做了一些实验之后，在组会中idea以一种极为巧合的方式突然冒出来，好在实现起来并不困难，于是写了写程序，然后发现性能 SOTA 了。

可以说这是一个戏剧性的结果，我一个没有任何科研经验的人，之前只是看过若干的论文，写过若干的程序，结果一瞬间便莫名完成了科研的第一步。也可以说这是来自于大一一年以来的积累，但是我即使再怎样自负，也会将运气放在这一产出的第一位。

当时还没有到十一月份，所以说和老师定下了 deadline，想要尝试赶一下 CVPR。CVPR 可以说是每一位计算机视觉初学者的耶路撒冷，我也可以说是拼尽全力的做了实验，写了论文，提交了补充材料，除了和老师探讨了论文写作和作图方面的内容之外，几乎是一个人完成的全部内容，走下来了一次论文投稿的完整流程。

接下来便是焦急的等待了，然后在新年之前，审稿结果出了，113，可以说是晴天霹雳。

可以说是天道好轮回了，运气式的 idea 产出，加上没有仔细打磨的论文——审稿人光是指出内容错误便占据了好几条，终究换来了报应。所以没有任何悬念的，我选择转投，备战 ECCV。

我为我在 CVPR 的失败做了很全面的总结，一方面是打磨不充分，无论是故事线的塑造，还是一些诸如表头等内容的细节，还是 pipeline 的作图，可以说都十分的草率。甚至说由于我的初稿是我自己写的，后面再和老师的协商之下更换了方法的名字，而在一些表头中，原方法的名字依然残留在上面，被审稿人指出，并表示了困惑。另一方面则是对于科研领域的一些规则的不了解，最经典的例子便是我在对比实验中对其他人的每一个方法都进行了 K 折验证。我可以问心无愧地说，进行上述的操作，完全没有打压其他人方法的意思，对于性能上的不足，我向来是采用对自己方法的调参解决的，然而由于某一篇论文使用了 K 折验证，而其他论文没有，于是我便选择了最公平最稳定的测试方法，也就是全在我的设备上跑一次 K 折。结果出乎意料，复现的性能与原论文相差甚至十个点，但我还是头铁地将结果汇报了上去，不出所料，遭到了审稿人的强烈质疑。

于是我按照领域中的常见规范打磨论文，重新跑实验，并且对方法进行了略微的调整，最后形成了新的稿件，在 CMT 上面进行了投稿。

投稿之后，这件事情便被我抛之脑后了，当时事后和老师讨论，老师跟我说，即使这篇论文无缘 ECCV，将来头一个 PR 也是比较稳的，这给我带来了极大的安慰，毕竟升学的压力始终伴随着我。

到了 ECCV 出结果的那一天，我还是熬夜了，但是老实说我并不对 ECCV 的结果抱有任何的期待，实在是 CVPR 给我带来的打击太大了，我当时心里想的是，只要有一个积极的评价，我便已经知足了，也就有了后续继续做科研的勇气。

然后就是开奖，那一瞬间，我几乎从座位上跳了起来，我反复地查看这个评分，以及评分的标准，最后才相信我看到的都是现实，443，我做梦也想不到自己可以获得这样的分数。

我急忙和老师汇报了这一喜讯，然后将审稿意见看了又看，很快便拟出一份 rebuttal 的临时稿件，当然，肯定是超页数了。

第二天我便前去找老师进行讨论，并且定下了 rebuttal 的基调。三个审稿人都比较温和友善，提出的问题也不算特别尖锐，可以说只有几个疑惑需要解答，并且认为论文的写作中有一些笔误和不清晰。于是任务便定下来了，重新作图，完善 motivation 以及 pipeline 的表达，老师请来了两位师兄师姐，与我共同完成这些内容。

不得不说，本人的作图审美可以说是一塌糊涂，两位师兄师姐则是颇有水平，一方面在他们的指导下，一方面他们亲自上阵帮忙，仅仅是一天时间，图片变已经从原来的莫名其妙变为了颇具顶会风格的插图。然后便是我较为擅长的内容，打磨文字，删减字数，顺便和老师讨论表达有何不妥，最后提交了 rebuttal，一切告一段落，顺便进入了期末周的复习阶段。

可以说这个初审的分数给我带来了极大的希望，甚至说这种希望近乎已经成为了一种折磨，把我从原来对于 ECCV 已经不抱有任何幻想的状态，拉进了每天的煎熬中。

那段时间几乎每天我都会看知乎相关的话题回复，看看又有多少人超过了我的分数，还有多少人逊色于我。我的分数确实处于一个领先地位，这是一个安慰，但是随后更大的焦虑便袭来了。万一我所在的领域分数都是如此的高；万一审稿人看见了彼此的评价，并降低了分数；或者干脆就是 meta reviewer 看我不顺眼，于是直接将我 reject。毕竟这些内容在网上都能找到前科，而我对于我的运气下来不是十分自信，当时甚至立下了，假如中稿便拍摄二十张精心设计的女装照的对赌。

在煎熬中，时间就这样流逝，然后便到了公布结果的那一天，我本来是做好了熬夜的打算，然而在前一天的晚上，结果便提前公布了。我的双手几乎可以说是颤抖着，将链接复制下来然后输入浏览器，紧接着 ctrl f，查询我的编号。搜索框中出现 not found 的时候我的心脏几乎停跳了一下，然后检查我的编号，发现是记错了一位，最后终于找到，连忙保存 html 留作副本（万一他们反悔怎么办），然后截图，紧接着我瘫坐在椅子上的时候，一种欣喜才迟迟地涌上我的心头。

我一时间似乎有些想哭，但是哽咽就卡在嗓子中，哭不出来，一路上可以说经历了太多的坎坷，绝对不是这一篇博客，几段文字，简简单单便可以概括的。好在一切都有了结果，好在努力得到了回报。接下来我开始向各路关心我的人报喜，然后发了一条 QQ 的说说，如下：

> ECCV中稿了，也算是给近一年以来的科研画了一个迟来的逗号。
> 
> 一开始这篇工作是在CVPR投稿期间做出来的，idea的形成以及实验都还算顺利，但是投稿的过程却颇为坎坷，无论是论文的写作还是最后的表达都有所欠缺，最后转投ECCV。
> 
> 也许是运气的眷顾，或者是努力终究会有回报，好在最后的结果还算顺利，积累了经验，提升了能力，收获了许多。
> 
> 一时间有些不知道该说些什么，一路坎坷走到现在，未来还有多远呢？好在眼下还有不错的激励，能让我强打精神再出发。
> 
> 刚接触科研的时候晚上常常想多，想着万一自己中了论文，如何如何，当时就想着发这样一条说说，文案也想好了，就叫“春风得意马蹄疾”。
> 
> 感谢一路走来的一切，感谢老师和师兄师姐的指导，女朋友的陪伴，群u们的支持与鼓励，以及种种。现在若干时间过去了，现在想想，用一句诗来结尾的话，或许我会选择。
> 
> “轻舟已过万重山。”

是啊，轻舟已过万重山，我等这一刻究竟已经等了多久？为此熬了多少夜？现在终于可以松了一口气。仿佛一瞬间一切的烦恼，一切的忧愁，一切的烦心事，在那一刻看来都好似过眼云烟，结束吧。


## 其他

### 绿裙相关

本人在计算机保研交流群，也就是俗称的绿群中，一直以来都是一名活跃群友，并且自认为还是干过几件大事的。

首先是在今年四月份的时候，当时群众便已经聚集了 21 级的大量同学，大家都对自己的命运琢磨不透，并因此焦虑。绿群中一个常见的话题，便是俗称的 bg 定位，也就是某人对于自己的背景情况（background，即 bg）进行阐述，并且邀请群中对于保研更加了解的前辈或者同学，对于自己可能的去向给出建议。

我是一个无比喜爱信息差这个概念的人，并且热衷于将分散的信息进行整合，于是一个有趣的想法便自然而然的形成了，建立一个匿名的 bg 统计表格，每一个人都可以将自己的信息进行上传，而且这些匿名信息事实上并不会导致过多的信息泄露，因为一方面这些内容的填写是可选的，另一方面，每个人也是自愿的提供这些内容，更何况这些内容本身也会在群中被发表出来。这些信息包括了学校/排名/科研与竞赛的经历等等，并且开设了提问板块以及建议栏，可以让群友们自行对于已经公布信息的题目给出建议。

在这个之后，我又增加了序号功能，并且表格可以根据回复的人数进行排序，让靠后的人也有机会被看到，最后更是直接转战谷歌，这是因为保研中介的引入带来了大量的举报，文档经常就被封禁，于是我使用了谷歌的统计表以及表格的联动，并且选择将表格内容通过外挂网站的方式进行公布，避免了这一现象，并且便捷了提交流程。

在当时这一创造可以说是现象级的，自动化保研交流群，甚至也都在讨论这一举动，并且光速推出了他们自己对于这一表格的模仿版，但是显然无论是热度还是内容量，又或者是维护的先进性，与我推出的表格都有着明显的差距。

不过遗憾的是，这一表格的投稿人很多，但是给出建议的群友，向来只有不几个，我也因此甚至自己请教了大量的前辈们，并且尝试给出自己的意见。也正是因为这个原因，加之以时间的流逝，和真正的保研的临近，这一表格后来也就慢慢被荒废了。

接下来便是最近设计的又一创举，也是受到了广泛的传播，并且拿下了一百多个 star，也就是本人实现并维护的 [cs-baoyan-ddl](https://cs-baoyan.github.io/cs-baoyan-ddl/)。

起因是因为几位活跃群友在群中的讨论，想要构建一个项目，酷似 [ccfddl](https://ccfddl.github.io/)，可以实现对于夏令营截止日期的统计，而我看到了这一想法之后，由于之前对于网页制作稍有经验，并且更关键的是精通面向 GPT 的编程，因此只是短短的两个小时时间，这个网页便被搭建起来了，同时被我挂到了 Github Pages 上。

大家的反响依然十分激烈，给出了许多的赞美，但是我深知这一网站并非完美的，无论是对于数据的管理，我需要人工大量地从已经形成的 CSSummerCamp 的 Markdown 文档中进行人为的提取，这是大量的工作量，同时在后续进行仓库的维护，也并不是很便捷，最后使用原生的 web 三大件大建出来的网页维护起来也是十分麻烦，并且有很多功能难以实现，于是我便踏上了漫长的重构旅程。

首先我又一次学习了 Github Actions，通过建立了 [BoardCaster 仓库](https://github.com/CS-BAOYAN/BoardCaster) 模拟了一个后端数据库的存在，并且可以使用 Action 让不同的仓库都订阅这一仓库，从中获取需要的数据。同时，我设计了一套可以根据 Issue 直接更新数据库的流程，这使得数据库的更新变得更加方便。

然后，我紧接着学习了 Vue3，并且和 GPT 一起完成了对于整个网站的重构，并且添加了更多的功能。再一次开始宣传的时候，可以说这一网站的功能已经完美地达到了 2.0 的版本，并且支持了更多的数据库的引入。

### 汐学组

与此同时，在这里同样被我维护的开源项目还有另一个项目，便是汐学组。关于汐学组的创立，这是一段曲折的经历。

本人可以说是一个十分热衷于开源的人，我从大一上开始便已经开始制作各种各样的教程，其中比较知名的是一个关于 C++程序设计的复习指南，根据学弟透露的情报，在最新的期末复习课的资料中，我当初所写的资料已经赫然位列其中。能够成为所谓官方的复习资料，本人还是十分荣幸的。

能够产出复习资料，除了出于对于开元社区做贡献的热爱之外，也是因为我在 RoboMaster 时期便已经收到了良好的编程训练，这其中很重要的一项就是 Markdown 文档的编写，在此之后我又自学了 $\LaTeX$，使得我的相关功底更上一层楼。顺带一提的是，关于 RoboMaster，我也计划写一期回忆录，暂且列在待办事项中，毕竟博客不只是用来分享技术的，也是我随便写写东西的场所，而其中很重要的一点便是对于过去的回忆记载。

在此之后我也进行了诸多的创作，产出了大量的复习资料，或者说与其说是复习资料，不如说是某种复习大纲，或者是 cheatsheet 格式的内容，可以帮助使用者在考前快速的回顾知识点，但是或许并不适用于那些对于知识压根不了解的同学。同时我还热衷于进行PPT转述，将PPT中的全部重点以及内容公式使用 Markdown 进行转述，一方面这种资料的整理可以帮助我更快的巩固知识点，同时转述后的PPT也很便于立刻形成成体系的复习大纲。

老实说我一直对开源社区是抱有希望的，我一直认为我将 PPT 转述的内容发布之后，便会有其他同学，紧跟我的脚步，将内容进行二次压缩，但是很遗憾的是，这种事情往往不会发生。

整个大一的学年中，从我之外分享复习资料的同学屈指可数，而且部分的资料，当然也可能是我记忆错误，事实上来自于大二，通过类似于手写扫描或者电子笔记的方式进行分享。一方面，这种载体的资料分享并不便于他人在此基础上进行二次加工，而与此同时，在使用了 Markdown 以及 LaTeX 等工具之后，我对于文档的格式化表达形成了一种近乎洁癖的偏执，而很明显的一点是，我所在专业同年级的绝大多数同学，可以说完全没有接受过相关的训练。甚至我敢打保票，直到大二结束的现在，仍然有超过50%的同学不知道如何书写 Markdown。

于是显然，开源之路是孤独的。

到了大二的时候，我创作的资料已经足够使用一个知识库进行维护了，但是当时我对于网站的创立等内容尚且不太熟悉，于是使用了我常用的笔记软件，Obsidian，将我的资料进行了开源，但是貌似直到目前为止，相关仓库在我的宣传后，也没有一个 PR，而显然，大多数同学更不会使用 Git。

另一件怪事是，在大二的时候，我们忽然变成立了一个所谓的AI学组。老实说，在西交中确实存在着无数的学组，诸如钱学组/仲英学组/彭康学组等，虽然他们的一些资料为了确保没有知识点的遗漏，而导致过于的冗长，但是总的来说，这些资料具有极高的价值，同时他们还整理了往届的考试原题，这几乎是我期末复习周的救命稻草。但是令我困惑的是，AI学组究竟因何诞生。正如我之前所提到的，除了我之外，我并未在年级中听说过任何一位其他的资料分享的积极活跃者，难道说终于有同学开窍了？打算加入开源的事业？

刚开始的时候，我对于学组的建立是十分激动的，无论是对于资料的分享，共同维护一个硕大的 Github 资料库，还是说在学习之余，进行一些科研相关的讨论会，交流一下彼此的见解，这对于年级的水平提升和共同进步的促进都是十分明显的。然而在我加入其中，兴致勃勃地分享了自己创建的仓库，并且积极更新资料同时，其他同学的资料则难以见到其踪影，直到后来临近期末考试，在考试开始的前几天，终于出现了电子笔记形式的资料，至此，我对于学组已经多半失望了，或许还是自己来比较合理，正好我有的是精力。建立优质的资料，为大家树立标准，或许可以激励学组和其他的开源行为变得更好，于是在大二下的时候，我自己的开源网站以及组织，汐学组成立了。

大多数的学组均是如此，挂靠在学校的诸如书院的团委名下，并且做出的贡献都会根据贡献量给予工时等奖励。然而不同于这些内容，汐学组是完全为爱发电的形式，没有工时奖励，没有赞助窗口（或许将来我会建立一个，用于购买咖啡或者维护服务器），只有我分享的资料以及网站，并且目前我的 Github 账号正以每天十条以上的 commit 的频率活跃着。

现如今，汐学组名下主要维护着两个网站，分别是 [汐学组的主页](https://xistudygroup.github.io/)，以及 [西安交大生存指南](https://survivexjtu.github.io/)。其中主页的内容包括了学组的介绍，以及一些复习资料的分享，通过 Github 的 raw，可以提供直接使用链接进行点击下载的功能。与此同时，西安交大生存指南则是我受到了上海交大生存指南的启发，从而自己建立的一个生存指南，涵盖了包括在大学中看待事物的方法，入学时候的须知事项，一些基础的学习技巧，一些恰当的学习路线，以及其他的可能在正常途径中无法获得的信息。

在将来的一个打算是，或许可以推出一种周刊或者月刊形式的学习资源分享，当然这个分享并非课内的，而分享的内容也并非我自己制作的，大概的名字叫做，学点没用的。分享一些可能在正常的专业学习路径中无法遇到的知识，并且学习它们，拓宽自己的知识面，并且维持自己对于新知识的热情。

总的来说，作为一个开源社区的贡献者，我自认为在本年级中，暂时还没有同学可以超过我，包括无论从呈现的形式上，还是从工作量上来说，均是如此。

目前暂时来看，关于开源工作的推进，一方面是寻找一些其他专业的成绩优异的同学，为西安交大生存指南提供优质稿件；另一方面则是仍然需要培养本专业 24 级同学的参与开源的能力与热情，同时积极把握 23 级同学。但是至于 22 级，好吧，暂时来看我是随缘了。

## 总结

说来说去，作为我的第一篇周记来说，写了太多的东西，已经有点类似于我的前两年的回忆录的感觉了，虽然前两年经历的事情远不止如此，之后的每一次周记，我预计会包含大概四到五条，但是内容量肯定不如本次一样丰富，毕竟这次还融合了许多之前发生的事情，而之后的话，想要多写内容，可能需要托我的联想能力多多发挥功效了。

大概就是这样子，接下来应该继续投身于科研，以及更多的开源事业中去了。

简单立下一些 flag，下周首先要将西安交大生存指南新增大约四到五篇文章，然后开始学习计算机图形学，同时需要提醒的是，要将 ECCV 的稿件顺利投稿，这是很重要的。