---
title: 周记 Week15
excerpt: 2024-10-07 ~ 2024-10-13. 
date: 2024-10-15 03:58:00+0800
image: https://pic.axi404.top/100770568_p0.1vylwgawlb.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

所以说这其实又是很久以后的一次周记，可以说又是迟到了，但是感觉这也是迫不得已的事情。本来想着从意大利回来之后，可能伴随着日子进入正轨，一切都能好过一些，但是事实证明，这一切只是我个人的痴心妄想罢了。事实上，我对于我个人的能力还是有一些自信的，但也不知道是因为什么，事实上，我目前主导的课题确实不是十分顺利。

一方面是因为我觉得这个课题的设定实在是有些太极端了，在数据十分匮乏的情况下，仅仅通过一些筛选就想获得到理想的结果，这件事情确实有很大的难度。而同时也让我比较难以接受的一件事情是，我在科研这一课外事项之外，课内依然给了我很大的压力。在我的大二时光中，事实上课堂中布置的作业并不算很多。而与此同时，这也给了我充分的时间进行自我的发展以及探索。我本来以为这是我们专业的优势，直到来到了大三之后，我基本上每一门主课都要布置漫长的作业，甚至一门计算机视觉的课程，还要布置繁琐的实验报告，动辄要写十页以上。这让我感到压力很大，也让我有些不知所措。

反正因为种种原因，最后这次周记还是迟到了。而且在细想之下，这一周经历的事情除了反反复复的熬夜、通宵以及解决各种各样的问题和承受压力之外，好像也确实没什么可说的了。

不过，既然已经开启了这一篇章，我觉得还是有必要说一些有意思的事情。

一方面，因为保研季节的结束，绿群的换届也已经准备开始了。其实这件事情并没有什么悬念，无外乎就是我因为在包括 Github 仓库的建设以及前一年的诸多管理的一系列内容的基础上，成功成为了群主。可以说之前绿群的一些机制实际上已经十分成熟了，假如说目前全部的新的管理员们都在积极地参与到群的管理中，那么应该维持基本的功能以及保持去年的水平肯定是没有任何的问题的。

当然，就我个人而言，我还是有一些更多的计划的，因为自己之前搭建过比如说西安交大生存指南在内的一系列的教程网站，所以说，将 CSBAOYAN2025 的网站转变为一个类似具有 CS 保研 Wiki 功能的网站是一个十分值得考虑的事情。当然，这件事情也并不简单，因为网站的维护以及运营的成本都不小，按照之前的经验来说，说不定到了最后还是只有我一个人在孤军奋战。

另一件事则是 RM 这边的面试。讲实话，我本人其实并不反感对于简历进行包装，但是假如将自己完全不了解的内容放到自己的介绍中，这种事情就显得有些过于过分了。起因是 RM 队伍里面说有一个人给我们队伍的指导老师发了邮件（尽管指导老师本身就并不对我们的队伍有任何的指导的作用，而是只是提供一些经费），而且说想要来视觉组。去年就有一位同学使用相同的伎俩发过邮件并且想要进入队伍，并且成功混了进来，但是最后给他安排的任务也没有完成，现在来说结果也就不了了之了。因此讲实话，我对于今年的这人本来就并不抱有任何的希望，加之以走后门的方式来进行面试，自然是要好好拷打一番。

总的来说，对面的同学是计算机大三，说自己会 C++/Python/Java，并且有过计算机视觉的科研经历以及深度学习的经验，因此想来视觉组。众所周知，尽管放眼全国，我可能并不敢过多的说自己的科研水平如何，但是假如说仅仅在西交这一个学校之中，我个人还是很有把握拷打绝大多数同龄人以及比我小一些的同学的。不过尽管已经做好了这家伙会被我拷打到啥也不剩的心理准备，但是这位的简历造假程度还是令我大跌眼镜。不会用 Git/Linux/CMakeList；说自己会深度学习但是连反向传播都不知道，包装了个软著；说有图像处理经历，不知道最基本的概念，成像原理不通，滤波核没听说过；深度学习是不会的，传统的 OpenCV 也是不了解的，实在是令人难以理解。于是最后将这位驳回了面试。

我认为我平时还是一个比较温和的人，尤其是在和大多数人交流的时候，但是在面对这种人的时候，我实在是很难耐下性子来给予他最基本的礼貌，更何况在造假的基础上走后门，而且面试也迟到。

这周大概就是这样，总的来说绿群那边令我十分的开心，同时和乐小姐两个人的二人时光也十分的快乐（我们一起去逛了很多的商场），RM 的面试碰到了抽象人，而最主要的科研，则是依然再艰难但是顽强地推进进度。