---
title: 周记 Week20
excerpt: 2024-11-11 ~ 2024-11-17. 
date: 2024-11-18 04:46:00+0800
image: https://pic.axi404.top/98797564_p0.5xalatsa9q.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

上一周的周记，事实上写的时候这一周也已经过完了，所以有点故意卖关子的意思，事实上，CVPR 还是赶上了。

在这一周里面的科研可以说是按照小时来计算时间的，基本上不允许任何一个小时出现错误，然而到了最后模型的训练还是出了差错，还好这篇工作不是主打的这个，所以暂时避重就轻地掠过了。除此之外可以说是惊心动魄，直到截止的最后一个小时，我们还在疯狂地写，以及检查一些问题，并且在截止前十分钟将第一版提了上去。然后就是进行了一些缝缝补补，又是一些别的修改，提交了别的版本。

因为论文还没有发表，所以这些内容也不能说太多，那些在这里面吃的苦受的累，也许等将来论文发表了，至少是挂出去了，我会写一个回忆篇，回忆从开始接触这个到现在走过的路。

在这个过程中，其实令我很触动的一件事情是，在最后的两天时间里面，mentor 找来了很多人来帮我，可以说是萍水相逢拔刀相助（事实上也不能这么说，毕竟在上海的时候，大家经常一起吃饭，也算是聊得来，虽然是上下级关系，但是氛围还是很扁平化的。不过确实对于这个课题来说，对他们确实是打扰，毕竟本来与他们无关），大家分别给论文写一些内容，然后修改语法以及提出建议，把故事理得更顺一些，都是付出了很多的精力。有一种类似的说法或者感觉，毕竟虽然大家关系很扁平，但是实际上好多都是百引或者千引的大佬，说得上一句，我何德何能，能够有此殊荣了。只能说这件事情的发生，更加坚定了我将来想去这边的想法，大家对我确实不薄，而且我也很喜欢那边，自然不能辜负。

说起来也是单打独斗习惯了，无论是之前的工作，还是这个课题的前半段时间，大多数时候除了老师的讨论之外，都是一个个人在默默地写代码以及做其他事情，可以说是孤军奋战，然而而到了后面越来越多的人来帮助我，最后才让这个课题得以写成论文，颇有一种点点星光汇聚成耀眼的太阳那种感觉，也着实是温暖了我。

除此之外也没有别的值得分享的了，或记录一下我和乐小姐的日常生活。周六深夜十一点多，她那边晚上考完试，然后和我说有点饿了，我向来就是一个行动派，就要带她去吃海底捞。结果到地方发现她把她的兔熊（一个毛绒玩具，是我送给她的，属于 Lolita 的搭配，六七百块钱）丢在了车上，然后伤心了好久。好在和司机打了电话，最后把东西送回来了，不过也从本来的吃海底捞改变成了去吃火炉旁烤肉。不过我们的印象确实没有错，这烤肉确实有一些柴，和之前的焰请旗鼓相当，也不知道是为什么，完全比不上齐齐哈尔烤肉（而且我确信这不是因为齐齐哈尔烤肉增加了添加剂，因为之前回齐齐哈尔的时候，家里人做的也是这样的嫩）。

另外一件或许可以说一下的是，之前某一天晚上起夜有感，发现目前的算是睡衣的上衣还是十分可爱的，但是下装只能穿外裤。于是我自己比划了一下，购买了功能约等于睡裤+出去时候的安全裤的喇叭短裤，感觉十分可爱。

就先这样吧，也算是追平了目前的时间，希望一切顺利，之后有越来越多的事情要做了。六级，课内考试，以及 CVPR 的附录，加上和女朋友打一些水赛，这都是时间开销，而我只是想懒惰地岁月静好。