---
title: 周记 Week10
excerpt: 2024-09-02 ~ 2024-09-08. 
date: 2024-09-09 23:41:00+0800
image: https://pic.axi404.top/104704968_p0.sywbliuc1.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

于是乎也算是写到了第十篇周记了，可以说是可喜可贺，当初创建博客的时候，还有回忆过之前的 WordPress 创作经历，可以说还是花钱不讨好，而现在居然已经坚持了十周的周记。

这段时间里面自然也有一些技术类的分享，但是更多的还是欠下了很多的债，或者说挖开，但还没填好的坑。像是 Isaac Sim 的文章，我目前自己学习的进度已经远超越这篇文章，本来写下来是打算给同样入门的同学去看的，但是再这样下去，我已经无法设身处地地想到那些初学者会遇到的困难了。现在手头还有两个工作，可能后续处理完之后也就有时间把这些东西再整理整理了。

## 学业

这也是在上海的最后一周了，也算是开始了我的正式工作，也就是一个应该算是我主导的课题，工程量总体来说还是很大的，而且也有一些时间成本。现在基本上代码是可以跑起来了，算是第一个小阶段告一段落，但是后续的事情还有很多，而 DDL 又不是很宽裕，还是要抓紧去做的。

课内的一些事情也或许值得说一说，最近开始整理德育分，发现基本上自己的德育分都是 RM 这边给的。只能说，虽然大多数时候这边都把人累得够呛，但是关键时候确实能够帮上我不少事情，尤其是像是给工时之类的，免去了去做很多琐事的时间。

然后或许就是社团的面试，因为又是新的一年招新季开始了，所以说作为视觉组组长，我在 RM 这边也要开始负责面试，以及后续的一些培训工作。到大三之后，可以说我已经成了名副其实的老东西。大二作为组长面试的时候还需要考虑对一些大三同学的尊敬或者什么的，当时甚至还有直系学长前来，而如今可以说，无论是在技术积累还是在培训阶段，目光所至的地方已经没有多少可以指导我的同学，对于大家对一些自我介绍，也可以比较准确的切中那些核心部分，而且那些包装的地方揭开真面目。

一些现象确实也比较触目惊心，不少同学，其实在面试中都提到了自己有某某经历，然而我尽管学习的颇有广度，但假如他们真的在自己所说的领域中深耕许久，我必然没有他们所具备的深度，然而没有一个人能触及到我的知识盲区，甚至几个来回之下就已经说不出话了。

这还不同于一开始我所担忧的，如同在西安交大生存指南中提到的，不少同学虽然努力，但是却将才华被浪费在了重复性的工作中，现在来看，不少人还没开始努力，也还没到，需要包装自己的时候，就已经开始说起了场面话，玩起了文字游戏。不过好在一些零基础的同学看上去还是未来可期，或许和当初的我也有些许相似，一些对技术的渴望，一些热爱以及数不尽的精力，只是不知道这种，是他们的故意表现还是确实如此。

当然，最后新的学期要开始了，一些日常的学习也需要好好努力。

## 生活

终于又是和乐小姐见面了，还是很让人开心的，毕竟足足已经有一个多月没有相见，虽然平时都会在微信上聊天，但是还是不得不进行了一个狠狠的贴贴。

和乐小姐一起去吃了海底捞，服务员也有问，好像我们很久都没有来了，我们之前经常一起出去吃饭，而她们那边校区旁边的海底捞是我们经常的选择。这里不得不说，海底捞之间也是有差距的，Momopark 店的服务十分的贴心到位，而反观兴庆这边就差点意思了。

总的来说还是很顺利且幸运的一周，看起来一个假期的努力都是值得的，希望我和她能继续开心下去，享受学习享受科研享受生活吧。