---
title: 周记 Week18
excerpt: 2024-10-27 ~ 2024-11-03. 
date: 2024-11-05 16:38:00+0800
image: https://pic.axi404.top/117808500_p2.7p3k5pspa8.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

所以这其实又是很久没有记周记之后，再一次迟迟才更新的一天。自从上次更新之后，又是隔了两周，然后才开始更新这一周的内容。隔两周显然不能让我很好地想起来这周发生的事情，如此看来今后要注意一下。

总来说，这周还是忙碌的一周，或者换句话说可以说是抽象了。可以说是接连不断的事情不断地催促我熬夜，这一整周下来都没有一天是安宁的。

一方面还是先说科研吧，这周课题里面增加了一位新同学，是一位浙大的大四学生，实力可以说是非常非常非常强，只能说在此之前我的进度都是由我自己一个人把控，而在他加入之后，第一次感受到了被 push 的感觉。且不说程序写的数量，在整体的构思以及论文的方面，包括说作图，可以说水准都是一流的，很快将一个只有表格的贫瘠论文变得比较有像样的模样，在这方面还是功不可没的。

在此之前可以说我一股脑都将心思放在了代码上面，所以说在论文上面当时还没有下很多功夫，现在来看，如果当时没有这位同学的加入，我一个人在去做双线程可以说几乎不可能完成了，甚至直到 CVPR 结束很久，可能都到不了现在的进展。

只能说大四同学确实厉害，相较于我还是懂很多其他的东西，而且也可以说是自己应该之前有很多 codebase 的积累，这就使得一些任务对他来说更加得心应手。这方面确实是我需要吸取的经验，在完成这篇工作之后，我也需要整理一下自己目前有的东西，然后做一个属于自己的完整的 utils 库，免得将来相同的功能还需要重复实现。

总的来说，虽然进度依然很赶，但是可以说多了一丝胜利的曙光，尽管不多，但是也让我这样的飞蛾不禁扑火，去努力做一些成果出来，不愧对自己之前的付出。

不过现在来看我其实对于这篇文章是否会中稿已经没有很多的执着了，尽管大三再有一篇 CVPR 是一个十分风光的事情，然而不得不说的是，我现在可能更加关注于在这个我才加入了的领域里面能否做一些自己有影响力的工作。

尽管这篇的二分之一的立意是 mentor 给出的，但是在长时间讨论以及迭代之后，我认为里面还是表达了一些我自己的观点的，具体来说还是等论文 release 之后再说。而在之后我应该会去做一些更大的团队里面更大型的工作，这方面就自然有一些需要学习的新知识了，我已经找到了我需要学的内容，就差到时候闲下来开始沉淀。

另一方面一样有必要吐槽的是学校的课程安排，虽然我可以理解学校设置课程是教书育人的本职工作，然而一个事实是，在当下的这个情况下，大多数课程的内容都不会对目前的科研有任何帮助，而只是在浪费时间。在这里的描述并不是对于老师的教学水平或者课程质量的贬低，而是这确实是一个现象，对于当代的大学生来说，课程除了给他们绩点帮助他们升学之外，可以说没有任何的价值，这些远离实际的实践以及科研一线的内容，除了在试卷上设计出几道弯弯绕绕的题目之外，并不能起到任何的良性作用。

这种现象一直存在，倒也不能令我反感，然而实在是这个学期的作业实在太多，我确实没有时间投入，也就导致出现了周二赶周三的作业，周三赶周四的作业，周四赶周五的作业，这种滑稽的现象。一方面我更对科研有兴趣，并且自认为还是有能力在里面做出一些成果的，然而另一方面令人遗憾的是，在课内的诸多事情太过多的牵扯了我的精力，让我疲于奔命，而心中放不下一张平静的书桌。

这周能够说的大概也就只有这些，一些希望和一些内耗，写到这里，之后有时间要抓紧写下周的周记，这次还是因为特意记下来了这两个话题，才能够顺利地展开讨论，从而水了一些字数，而下一次可就不好说了。