---
title: 周记 Week22
excerpt: 2024-11-25 ~ 2024-12-01. 
date: 2024-12-06 10:18:00+0800
image: https://pic.axi404.top/123713388_p0.8s3c31jxs5.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

可以说这一周是一个全新的开始了。之前的 CVPR 投稿的这段时间完全过去了，所以说可以花一些时间来沉淀。这周确实已经不存在一个很死的时间线来让我做一些事情，然而压力是存在的。因为在产出了论文之后，事实上领域内的竞争十分激烈，所以说要尽快把自己的代码放出去，至少要先把论文放出去，这使得我们需要先组织一下论文内容，对其一下论文里面之前画的一些饼，哪些是可以实现的，哪些其实实现起来还有一些问题。尽管我们已经把主体功能都完成了，但是周边当时承诺的一些小功能，在后续放出代码的时候也都需要具备。

与此同时，两周之后还有考试，而这几周也有大量的实验需要提交。尽管我们在进行小组合作，但是实际下小组里面能做事情的人，一般来说只有我和我们的年级第一两个人，或者在没有他的组里面，我就需要一个人承担全部。

其实在这一周开始的时候是有打算做一些沉淀的，类似于去准备一些将来的知识储备，以及准备之后的考试。但是事实上十分不幸的是，因为之前的几个星期，改论文导致的身体机能紊乱，尽管我试图在课题组里面保持正常的产能，但是在此之外，我可能就难以很好地进行其他内容了，基本上勉强完成课内的任务就已经是极限。

而且可能现在因为压力比较大的原因，有的时候也会在心理上经常出现难以专注的情况，往往是打算播放一个视频作为背景音来工作，但是却专注看视频去了。又或者是想要克制自己，既然不看视频就不会有这种事情发生，但是却看着电脑屏幕，半天敲不下一行。

抛开生活中这些不顺，和乐小姐两个人的二人世界倒还算幸福，在我比较有压力的时候，可以和她一起出去吃顿饭，然后再获得一个爱的抱抱，不免让我的心灵得到治愈。

现在的科研其实对于我来说是无趣的，因为并不像是一些使用模型的工作，事实上需要维护的程序不算很多，我目前的工作可能实际各个方面都有一些涉及，超过大几千行的代码，现在要进行重头的整理，实在是压力山大，但是又只有我一个人来进行。

记得以前听人说过，玩游戏最开心的时候就是开坑和完结的时候，这句话放在科研上也同样适用，尤其是现在我的时期，明明已经处在完结之后了，但是还有大量的收尾工作需要进行，这可能意味着很多的代码量，需要通宵，并且很难进行成果的量化。这样的重复工作实在是令我兴奋不起来，但是随着大家的更多的对于仿真平台的讨论，或许将来还是有希望将这些他们讨论的精髓融入到我的工作里面，在后面将这个工作变成一个我使用起来十分得心应手的工具，并且具备大量的功能。

顺便一提的是，之前在十月份申请的奖学金也终于发下来了，确实是因为体育成绩不好，所以说一直不能拿到国家奖学金，但是学院提供的这个奖学金也是很不错的，也是一度让我的存款又一次变多了。事实上现在发现了一个奇怪的处境，这也是之前我多次预言，但是认识我的人都不太相信的一个情况，就是现在确实我已经失去了消费的欲望，没有什么想要买的东西了。

之前可能需要一个好用的鼠标，或者说键盘显示器，以及耳机和方便我在课上使用的轻薄本电脑，这些都花了很多钱，也给了很多认识我的朋友一种我花钱大手大脚的感觉。虽然确实比较大手大脚，可能会买下来一些不是特别特别有用的东西，但是我买的大多数东西还是具备一定使用刚需的，而现在这种具备刚需的消费已经不存在了，所以现在的开销基本上也就只剩下每天的吃饭，再没有其他事情。

总的来说，这个星期依然是正常的一个星期，平平无奇，伴随着身体有一些不适，以及依然满功率负荷的工作。这种处境或许我有必要改变，按照之前记录周记的想法来说，我一直打算的是可以通过周记发现自己相较于上一周具备哪些明显的提升，但是伴随着期末的临近以及各种事情的变多，每周好像都和上一周相同。不过目前的压力确实很大，其实有的时候也会在半夜因为太累而失声哭泣，我倒也不打算再逼自己一把，还是尽量要在假期的时候把状态调整回每天都可以进步的情况，在每天写代码的同时，也需要注意适当的跑步健身，论文阅读，以及学习其他的技术知识。