---
title: 周记 Week5
excerpt: 2024-07-29 ~ 2024-08-04.
date: 2024-07-31 04:58:00+0800
image: https://pic.axi404.top/120209956_p0.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---


由于迟到的第四周周记，许多在第五周发生的事情，在第四周里没有来得及表达，因此也就给了我的表达欲更多的动力，在匆匆忙忙写上几个第四周的周记之后，也就开始了这周的内容。

## 学业

### 科研

首先是跟进一下之前的实习申请，在大老板面试之后，又是小老板的面试，大老板那里只能说确实压迫感很强，虽然老板本身和蔼可亲，但总体看上去，是对于我的工作比较不在意的。可能说投稿只是一个必备项，能证明我是优秀一些的学生，但本身考虑更多的还是我对于将来的领域的理解，以及一些基础技能的掌握。这确实也是一点，事实上我的这篇论文确实是是在一个小领域中的小贡献，对那些大型的工作来说，可以说只是我有科研的经历而已，剩下的其实也不能证明什么。

小老板的面试倒是细节了不少，但是也没有拷打的意味，这说起来我的感受也不清楚，假如说是一个非一作的同学来回答，会不会对他的一些问题回答不上来呢？但是至少我来说，感受并不明显。

大概是很舒适的和小老板一起过了一遍我的工作，然后我又聊了一下关于 embodied ai 的一些看法。这其中自然也有一些提问，多半是关于一些，无论是多模态也好，还是具身智能相关的一些论文的内容。只能说确实是一分耕耘一分收获，一方面我展示一些之前的博客内容，老板也知道了我的积累量，而且后续的一些解释和理解，也基本在我的了解范围之内，因此没有太多的问题，观感应该也很不错。

面试结束的时候，小老板说我对于领域的理解在同龄人里面应该是比较多的，实在是令我受宠若惊，然而，好吧，先虚心接受，再继续努力吧。

之后 HR 很快给了反馈，两次专业面试都通过了，之后和 HR 打了一个电话，了解了一下将来的一些情况，之后就说开始跑 HR 流程了，估计一周左右就可以有 offer，希望顺利。

### 焦虑

我已经走了很多的路，走了很远很远，但是回头看向身后，总感觉那些被我拉开距离的人不一会便会追赶上，而向前望去，在我前面的人又是距离我那么远。

加入了一个小群，里面应该也算是一批目前全国非常厉害的科研高手，只能说还是人外有人天外有天，可笑我之前嘴里还说着无所谓，但是依然在心里是有一点沾沾自喜的。

年纪轻轻就已经有了一篇顶会，貌似这在人工智能学院是前所未有，是不是也可以说是天才了呢？然而我的成绩不算好，别的内容也不算突出。女朋友总问我，有一篇不就够了吗，为什么还要继续努力？我也想问自己，是不是贪得无厌了。

我总是能在一些人里面混到中游偏上，然而总是做不到顶尖。

小学的时候，我是数学课代表，初中的时候，我是数学最顶尖的几个人，高中的时候，几乎大半个我们年级的数学组老师都认识我。高中的时候年级组长也是数学老师，我们模拟考试，数学卷子有的时候我提前一小时就可以做完，然后就借口说上厕所，就出来闲逛。年级组长语重心长地和我说，你是咱们年级最聪明的学生，当然，还有经典的：“需要更多的努力”。这句话后来几乎成了梗，像是差学生专属的 pua，但是我大概能确认我并非此类，因为老师也跟别的不少老师提过。高一的时候我还参加过数学竞赛，拿了省一的末尾，不过后面学校里面竞赛训练聊胜于无，又赶上了疫情，最后也就不了了之。

不过考得好我是一向不擅长，语文作文有的时候能拿个范文，但是整体上大多数科目属于看着都会做着都错的情况。不少问题我看到红叉子之后立刻就能反应过来，然而有什么用呢？老师也总是说我粗心，但是我已经尽力检查了。

我能在那帮学霸里面混的开，但是一到考试就和大家拉开差距了。小学的时候有推优，能去更好的学校，我没去成，在初中里面也成了很厉害的人；中考去了不错的学校，又是新的环境，更厉害的人，我还是混到了靠前的位置；高考发挥失利，来了西交，人工智能专业（如今来看，这或许是很好的结果，本来我一直是对数学感兴趣），又是年级前列，但也不是最顶尖。

有人说，你这是不擅长考试，所以去的地方人都不如你，你自然就到中游偏上了，我却倒也觉得自己是有几分天赋的：我是北京考生。

我其实有一套歪理，辩解一下，北京考试卷子简单但是考验心细云云，在这里就不说了。从现实来看，我虽然排名不高，也算是年级前列了，论文发表也是自己老老实实做。所以要不然我是有混到中游偏上的天赋的，要不然北京考试就真是地道了，还是能整出来两个像我这样的做题家的。

天赋的话题就到此为止，那么现在呢？我已经到了前列了吗？插入了太多的回忆，现在暂且回到之前的内容，焦虑。

我是总很容易安于现状的，一千米考试的时候，到了快结束，会想着跑慢些，反正分数差不多得了，中考高考考完之后，说是沮丧，倒也没有很多情绪在里面。然而科研岂是中游偏上即可？要是安于现状，有怎么有安稳的生活？

我的理想不算远大，我喜欢学习喜欢技术，学习本身的开销不大，一张桌子一台电脑足矣；女朋友喜欢裙子，倒也不是名牌，jk 或者 lolita 足矣；我们经常出去一起吃饭，也不是豪华饭店，一顿饭贵则一百多足矣，否则小几十块钱也能将就；住房不用太大，不逼仄就好，能晒晒太阳。虽然这种生活已经难得，然对于我当下来说，不算很困难。

可是我总会多走一步，免得遇到意外，但多走了这一步，又是新的风景，又有新的高手，又要我更加多走一步了。

于是乎焦虑油然而生，越往上，越是高手如林，越是觉得后怕，高手如此之多，假如我没往前这一步，那当初那个层面的厉害人士岂不是更多？只是我不了解罢了。

唯有学习，继续努力，日拱一卒吧。

## 生活

### 火车上

由于在火车上，陷入了极度的人生的不平静之中，周围都是小孩的声音，偏偏自己的事情又一团乱麻，让人心烦。

坐火车去深圳，队伍里只能报销硬卧，这劳什子火车，晃来晃去，逼仄的车厢，穷鬼的我，还有什么比这更让人烦心呢？

一直在筹划时间问题，首先需要到深圳之后去照相馆照个证件照，然后正常的仁至义尽调调车，RoboMaster 对我来说，功利主义的价值约等于零，然而仍有情义在。老组长将视觉组托付给我，我总不能放下不管，不然其实可以连比赛都不去，就没这么多事情了。至于事后假如说不让我当组长了，那再说吧，我已经无所谓。

现在团体签证需要八号或者九号到西安，家里不出钱的话，便宜一些的是二百块硬座坐上两天。硬座本身我倒是无所谓，感觉甚至可能比硬卧好上不少。硬卧直不起腰，我在课堂上练了两年坐着睡觉，总该派上用场。

先和队里请辞，然后签证，然后去上海实习，一切串成线自然最好，否则还是有罪受了。

另一方面，这西交的系统真是不好用。由于我的问题，一些材料上传错误，外出申请驳回，需要重新提交，现在电脑深埋箱子里，又不差这一天，想着不如等等，到了地方再说。然而最简单的方法显而易见，材料我都已经准备好，只欠登入系统更新材料，然而手机版的系统不允许切换到电脑版，也没有修改或者重新提交的界面，真是见鬼。


### 杂谈

和队伍一起出去打 RM，去了深圳，不得不说，住宿条件非常的不好，不过对物理的经费有限也是可以理解的。这一次可以说基本上住在了山里，按照之前来说，应该是自己住一个房间，不过这次的条件实在太过于艰巨了，也就没有最后自己住，睡的地方床硬得像木板。

有太多的琐事可以简单说一说，但是又说不了太多，所以干脆直接列成一个大的章节，或者也可以叫做山区往事。

这几天的调试基本上没出什么大问题，但是需要说的是，由于通信和发弹延迟的问题，尽管设想很美好，但是我的程序没有发挥的十分出色。假如说到时候输了某一局，我不知道是否会存在一个甩锅环节，不过我希望并没有。事实上我的程序很早以前有一个十分优雅的版本，假如弹道根据监控提供的模型来运行的话，准确率会很高，然而事实往往并不尽如人意。在这里表述，也并不是为了苛责什么，英雄的本职工作应该是吊射，反前哨站实属是锦上添花，并不会被放在工作的首位，吊射的工作完成得很出色，我要是再去说前哨站并非我的责任，未免显得有些不粘锅的意味。

不过从技术上来说，事实确实如此，我频繁发出的开火信号，现在电控甚至难以正常的接收；接收之后也频繁面临卡弹；同时远距离的高精度瞄准对于控制的死区要求严格，目前的死区已经超过了半个前哨站的距离，能够维持瞄准已经很是不易；而弹道的散布并不能说明弹道的轨迹始终不变，我还需要频繁的调整参数。目前的技术方案，可以说从一个简单的角度切入，建立了一套具有一定保质期的火控逻辑，但是假如真的追求完美的效果，后续电控与机械的优化依然缺一不可，这并非仅仅视觉方案可以解决的：发射延迟的波动在一百毫秒，就可以让命中率完全不受视觉组控制。

然后就是这几天在写的 RoboMaster 回忆录，这篇文章依然可以在我的博客看到，只能说一开始忽然想要去写，但是到了后面，反而一些东西不太愿意去写得清楚，等我离开了利益相关，或许会更好。我更加希望这份回忆录是给我自己写的，而读者们与我共同观赏那些被我遴选出的我所喜爱的回忆，而不是捡起一些灰暗的回忆，让大家看我发牢骚，这份内容暂时完结了，不过后续肯定还有不少的补充。

在山里的这些天，可以说是让我十分的心烦意乱，完全没有心思静下来做一些事情，也搁置了不少的计划，好在周末开组会的时候，目前的工作老师说也可以尝试一下 ICLR，也不知道最后的结果如何。

大概就先写这些吧，这样的折磨可能还会持续一个星期，所以我们可以拭目以待下周的周记，是否依然是乌云密布。
