---
title: 周记 Week14
excerpt: 2024-09-30 ~ 2024-10-06. 
date: 2024-10-03 08:29:00+0800
image: https://pic.axi404.top/119777686_p0.ic2qkd3gq.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

现在貌似周记迟到一两天已经是常态了，不过目前还是写了，而且也没有发现什么会无限拖延下去的威胁，所以说就暂且不去纠正这个坏习惯了。

总的来说，这个星期基本上就是在意大利度过的，也就是过去参会 ECCV，这件事情我觉得还是比较有趣的，因此做一个简单的记录。

首先来说印象比较深刻的，就是意大利的天气了，可以带着引号的说，国外的空气确实“香甜”几分，出发的时候西安还比较炎热，起码在正午的时候是这样的，而到了晚上有些寒冷。不过在意大利的时候，下了飞机传来了就是一股恰到好处的凉爽，加上确实意大利米兰这个城市不算很发达，基本上属于是古朴的小镇，所以一路上视野开阔，确实有一种秋高气爽的感觉，让人身心愉悦。

确实在这个城市里面有不少有意思的设定，是我之前没有想到我会看见的。包括有轨电车，无处不在的信用卡支付以及会吐出的大量发票，还有超乎我想象数量的带有欧式风格的建筑。以及不知道算是意外还是幸运，但是在米兰的时候并没有遇见治安混乱的情况，基本上都是平安无事。

上篇博客里也给出了图片，我去参观了米兰大教堂，确实是和国内完全不同的一种华美，那种极具雕琢的艺术组成了一座庞大的建筑，那种视觉的冲击感确实难以言表。

这几天主要的时间其实去了会场，然后晚上的时候在酒店里面写程序，准备之后的工作，所以说几乎没有太去逛他们的城市或者景点，倒是吃了一些所谓的当地美食，不过和国内确实相差甚远。

我觉得或许比较有趣的一件事情是，我住的酒店里面有一个浴缸，一般来说在国内会是淋浴，因此在我用热水把浴缸反复清洗了五六次之后，我就开始了为期六天的泡澡生涯。我有些难以形容这是一种怎样的感受。

在写代码写累了之后，整个人躺在浴缸的温水中，感受着浮力将你轻轻地托举着，然后卧室的窗半掩，微凉的风轻轻的吹拂进来，我将半个头埋到水下，能感受到那一抹凉微微刺痛我的皮肤，而水的温度又令人心安，让人的思绪不禁飘向远方。

另外，再分享一些意大利时候的碎碎念。一方面会场的饭确实很难吃，我基本上吃了一次之后就没有再考虑了，但是其实还好，可以有糕点和巧克力吃，这个我倒是经常品鉴一番。一方面其实这出国的几天也提升了我的口语水平，虽然说我的口语确实不太好，但是因为现在有了使用的刚需，所以说也要硬着头皮去表达，这让我在和外国人交流的时候能在我所了解的学术领域中表达我的见解。当然最后我的 poster 顺利展示了，不过我 present 到一半就离开了，紧张是一方面的，更多的是精神状态不是很好，我到了米兰之后过了前两天的正常作息，又飞快的变成了熬夜的情况，导致那时候我实在头晕的厉害。

在意大利的几天可以说是十分 work life balance 的，这导致在我周日回国之后立刻陷入了极大的不适应之中，后来思考了一下，大概是因为还有学校存在吧，这算是在两边的唯一变量，而且现如今又一次出现的 ddl，主要的提供者还是学校课程的作业，那些不会对我的未来有任何帮助的内容，在无尽地侵占着我的时间，浪费着我的精力，并且不会给我任何收获。

然而显然我这样抱怨不会有什么结果，而且其实可以预见的是，这种现状在将来的很长一段时间内都不会有改变，所以也就只能闭上眼睛接受这一切了，希望可以尽早脱离苦海吧，但是至少当下还要熬夜，把没写完的作业写完。