---
title: 周记 Week16
excerpt: 2024-10-14 ~ 2024-10-20. 
date: 2024-10-16 06:52:00+0800
image: https://pic.axi404.top/122026848_p0.2veqgtn4qa.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

只能说是好险好险，差一点点就没有办法保持连载了，也可以说这一段时间确实十分的忙碌，所以说难以有比较多的时间来放在写周记里面，不过至少没有拖满一周，所以说姑且还是算是一节迟到的周记吧。

总的来说，这周和上周其实依然很像，要是说主旋律是什么的话，毫无疑问依然是压力以及科研。

因为安排的问题，所以这篇工作其实打算投稿 CVPR 2025，但是很明显时间并不一定来得及。实际上我的预期是在投稿截止后一周才可以完成这篇工作，但是既然大家都这么要求了，我可能也就需要赶一赶了。这篇工作出于入职时候的保密协议考虑（虽然貌似其实没多少人在意这个），暂时先不在周记中记录，但是等投出去之后会进行一下讨论以及宣传。

除此之外，感觉可以简单记录一下的，应该也就只剩下 RoboMaster 的培训了。应该说总体来讲，我是比较失望的，今晚很多同学做得比当初我还要好，但是反观培训的针对力度，我认为依然是比较清晰的给出了学习的路线以及应该学什么，再加上现在有 GPT 的辅助，完成这些任务应该并不算难，但事实上效果并不算好。

一个广泛存在的现象是，对于这个非常简单的任务来说，绝大都是同学到了第二周的最后一个周末才开始提交，我的预期实际上是在任务布置后的三天内，Version 1 的任务要求就已经能被大多数同学完成了。因为事实上之前已经经过了培训，完成了能量机关识别的任务。按理来说，识别任何一个物体，或者使用 OpenCV 来手动构建符合这个物体的特征，应该并非一件难事。

因此，一个不假思索的答案就形成在了我的脑海里，那就是大多数同学依然等待了 DDL 的时候才进行了任务的完成。我们需要承认之前一段时间的培训以及任务确实会给同学们带来疲惫和压力，但最后一次任务依然期待这些新组员可以以比较积极的心态去完成。因为事实上反观剩下两个组别的任务，培训不是针对任务的培训，而任务也比这边难得多，但是同学们依然可以很积极的完成。

如此，最后我还是舍弃了自己的名额（事实上下半年我可能也比较难以全力投入其中，因此也是半个隐退），然后拉了七名同学进来，但讲实话，这个结果我也并不是十分满意。

和乐红颖小姐的恋情还在正常发展，有时间就会她来找我或者我去找她，然后两个人在一起独处一段时间。可以说和乐小姐的生活已经成为了漫长时间中我努力的精神支柱了，乐小姐的拥抱也确实可以带给我一种心安。

除此之外，一些计划也要准备开始实施，比如说之前一直想着和大家一起搭建一个 CS-BAYAN-Wiki，我使用 Astro 重构了目前的 Vitepress 页面，这使得组件的开发更加简单，而且本身我目前使用的主题也有很多不错的特性，后续可以安排一下做什么这件事。

总的来说，这周其实主要做的事情还是科研，但是就是在一味地写代码以及推进度，所以说其实没什么好记录的，可能等到 CVPR 之后我会考虑大规模的更新一些自己的博客，我现在积攒了一些我读过的 paper list，但是还没有机会写下来一些看法。敬请期待吧。