---
title: 周记 Week13
excerpt: 2024-09-23 ~ 2024-09-29. 
date: 2024-10-01 13:54:00+0800
image: https://pic.axi404.top/118893254_p0.6f0mwx1taf.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
tags:
    - 'Daily Talk'
    - 'Weekly Journal'
top: 1
---

这周的周记又是迟来的一次，不过还是发生了很多事情的，值得记录。

依然人懒，所以不分章节来介绍了。

这一周其实最主要的折腾就是前往意大利米兰去 ECCV，这耽误了很多的时间。不过说起来我对一出国参加会议这件事其实态度经常发生转变，一开始的时候肯定是十分激动的，非常向往这种学术交流；但是后来变成了一种惶恐，我其实知道 ai 领域中一些人做了一些很有意义的工作，虽然大多数工作还是以增量式为主，然而他们所在的领域至少看上去是光明的，然而我其实并不是很认为我的工作具有什么重大的意义，进而害怕被拷问；而后变成了厌倦，漫长的签证以及学校审批的流程实在是令我身心俱疲，心中暗道下次会议一定让人帮我贴个 poster 就完事了，我肯定懒得去；但是去了之后突然感觉很是新鲜，又有了之后继续去的动力。当然其实另一个不知道能不能说的，是在于独自一个人住一间酒店，然后女装。

诚然我需要承认，可能相关的事情，我确实有一些癖好，但是不得不说的是，这确实很能缓解我的压力。具体来说对于我来讲，可能穿上比较好看的裙子以及丝袜，花上一个多小时拍摄几张自己很满意的照片，确实是一种在繁忙的任务中慢下来的好方法，并且可以让我身心愉悦。

同时一方面女朋友在催促，一方面师兄也拉上我，在周日去了米兰的一些地方逛了一逛，主要还是米兰大教堂，以及买了一些纪念品之类的，也拍了一些照片。

<hairy-image-group col="200px" row="400px" loading = "lazy">
  <hairy-image fit="cover" loading = "lazy" src="https://pic.axi404.top/51b480e846d67f4cabbbd76995a87baf(20241002-163514).4qraqdr7ip.jpg" />
  <hairy-image fit="cover" loading = "lazy" src="https://pic.axi404.top/81d79c3f86051b4cd7b97ea82e87ff1e(20241001-100406).45nposnv3.jpg" />
  <hairy-image fit="cover" loading = "lazy" src="https://pic.axi404.top/c0d58cdecb5e10dffc0935c16d370de0(20241002-163514).9rjdhxy219.jpg" />
</hairy-image-group>

除此之外，我也完成了 ICLR 的工作，把应该跑的实验做完了，按照之前和本校周老师商量的，应该这也是本校这边我 lead 的最后一个课题了，之后更多的精力可能会放在上海那一侧的实习，本校这边老师将来打算在医学方面尝试做一个子刊，到时候我可能也会帮助一下，想想 idea，以及说不定还需要我帮忙写一些程序。周老师找了四名新同学组建了全新的医学影像小组，说来之前和我一起进组医学影像的两名本科生同学一名已经去了浙大直博，另一个则是应该要去考研，而只有我一个人有学术发表，如今新人换旧人，也让人不禁感慨时光荏苒。

当然，不得不说的是这一批新人里面，大家的水平还是比较有限，甚至说连基本的读论文的能力，以及查找资料能力都比较有限。我之前是有了解一些向周老师陶瓷的同学，感觉都还不错，但是现在的一些同学，不知道是不是因为之前联系的比较早，不过感觉相对实力确实差点意思。

上海这边实习的事情，则是有点不顺利。大概的话也不能说的太细节，可以理解为我在调用一个其他人的工作，然后把它部署到我的框架里面，但是坐标系转换的过程中出一些问题，类似于没有对齐。现在来看这个问题已经修复了，确实是在比较蠢的地方犯了错误，不过还是实打实的消耗了三天时间，时间肯定不在 mentor 那边的规划中，所以还是需要进一步的抓紧一下进度。

除此之外的话，上海那边的 mentor 还推荐了我作为 ICLR 的审稿人，可以说这也是我第一次当审稿人，目前还无法接触到具身领域的审稿（因为自己之前的论文不是这个方向），但是我也会尽力去审稿的，尝试给一些自己的见解，自然也很期待别人的投稿是什么样子的。

这周也没有发生更多的事情，作业之类的可以等到回去再写，下周可以稍微努努力的同时享受一下在意大利的生活，以及这和女朋友过的也很开心，直接进行一个贴贴。

感觉虽然这一周依然很劳累，甚至在赶飞机的时候，在机场还要用电脑跑实验（因为我是游戏本，在没有电源的情况下，甚至完全开机就花了五六分钟），但是好在一些之前欠下的事情都开始尘埃落定，接下来还是有更美好的盼头的。