---
title: 2024 年终总结
excerpt: 你是否在尺子上留下了刻度。2024，剧终。
date: 2025-01-05 20:43:00+0800
image: https://pic.axi404.top/125351612_p0.54xu4f9gso.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - Memoirs
tags:
    - 'Daily Talk'
    - University
    - Memoir
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

关于过去一年经历的事情的回顾，我其实已经写过了很多，重复的叙事并没有什么意义，只是在制造重复的回忆，而没有带来任何的价值。假如说回忆录是帮助我回忆起来过去的故事的文章，读者们也可以从中了解我的故事，那么年终总结就是一个彻头彻尾写给当下的我自己的短文，让我告诉自己，自己这过去的一年内，收获了什么，失去了什么，改变了什么，以及，有没有在人生的尺上留下刻痕。

要是用三个关键词来概括过去的一年，可以是，“找到方向”、“内耗”、“成长”。

## 找到方向

在 2024 年之前，我是一个普普通通成绩还算不错的学生，有着一点点的信息差的高瞻远瞩，于是进组参加了科研。从时间线来说，那时候就已经投稿了 CVPR，尽管在 2024 年年初迎来了失败的噩耗，但是走向科研这条路确实不是 2024 年开始的。但是所谓方向，大抵说的我究竟有没有意识到自己将来想要做什么。

我一直以来是确定我要保研的。我很清楚自己不是一个应试型的选手，尽管相较于大多数的同学，我耗时几天的成果已经可以比他们学习一学期的成绩要好一些，但是我并无法从这些重复性的学习陈旧知识并且刷题的过程中获得反馈，因为高考的空前失利，我也十分惧怕当我诉诸于考研时，再一次的失误会将我推向怎样的深渊。事到如今，我依然认为对于大多数的同学来说，考研是一条最合理的路：留下了绚烂的大学生活，简单，一次定胜负。

反观保研，这显然并不是一个很好的想法。选择了保研，意味着需要维护三个学年的成绩，每一门考试都必须仔细复习，并且保证足够高的成绩，而这只是冰山一角。同时，你还需要关注竞赛以及各种其他的德育分加分项，因为这些内容在保研的排名中占比高达 10%，这显然是不可忽略的。要不然你具有一些特长，加入了诸如 ACM 或者 RM/RC 这种社团，一次性凑够十分竞赛加分，要不然你就需要辗转于各种竞赛（e.g., CUPT 等的校内选拔）来一分一分凑够这些分数。当你做完了这些之后，你的结果只是抵消了一次考研的考试，你依然在西交，依然和那些考研的同学没有什么区别，度过了相对自由的大四之后前往创新港。那些自己在大学前三年熬过的夜，流过的泪，以及诸如此类付出的一切，只是换来了一个正常到近乎平庸的结果。要是你还想要更进一步，那么试试保研外校吧。想要通过强 com 的夏令营，你需要在关键的大三下期末考试附近，连续参加不同的学校组织的考试，同时你或许还需要提前在 LeetCode 上面刷一些题目，以确保自己可以通过机试，而你的对手可能之前参加过 XCPC。假如是弱 com，那么你想要直博吗，你是否已经决定了你后面半生的道路要踏上科研？或者你已经决定好了，读一个硕士，不过想要获得老师欣赏，也需要提前参加科研，并且有科研产出，这则是一条更加漫长的路。

不过正如我之前非常喜欢的诗歌：

> 也许多少年后在某个地方，
> 
> 我将轻声叹息把往事回顾，
> 
> 一片树林里分出两条路，
> 
> 而我选了人迹更少的一条，
> 
> 因此走出了这迥异的旅途。

我很早就在保研与考研的岔路口上选择了前者。只是我现在在这条路上，又一次选择了那条更加布满荆棘的路，我喜欢科研，我想要在这条路上走的更远。

我在今年的三月份投稿了 ECCV，然后六月份收到了 443 的得分，之后进行了 rebuttal，并且在七月份获得了 554 的修改后得分，收获了第一篇中稿。可以说，这是一次很不错的尝试，我参加了科研，并且在一个名不见经传的小领域里里面做出了 SOTA 的成果，得到了审稿人的认可。一个人从零开始，自己学习基础知识，然后申请进组寻找 idea，进行书写代码以及实验，并且调试，最后绘图以及完成论文。这是一次十分不容易的体验，对于一个初学者来说，这并不是一件十分简单的事情，而且中间也出现了诸如 CVPR 的失利的挫折，这些都是一种磨砺。

之后我申请了上海人工智能实验室的 OpenRobotLab，在暑假前往了上海进行了一段时间的线下实习，并且在之后大三上学期开始了线上实习。正如我之前说的，我是想要进行科研的，也就是我的目标从一开始可能就是进行直博，而我从大一开始，其实就已经向往前往上海人工智能实验室（其一是听闻其良好的氛围以及计算资源，其二则是喜欢上海这个城市，~~本人实在想要女装逛漫展~~），因此也可以说是在逐渐收敛到自己预期的那条路上。在 SHAILAB 这边，我进行了我的第一个课题，并且会在 2025 年年初彻底完结这个工作，在此之间，也是以 CVPR 作为 DDL 将这篇工作投了出去。

## 内耗

内耗可以说是我这一年的另一个很大的主题。内耗这个词现在有一点点像是什么国潮单品一样，可以说任何一个人，都可以以内耗作为任何失利的借口，但是还是有必要在这里定义一下对于我来说的内耗，即因为个人的生理或者心理问题，导致办事效率的低下。

和绝大多数同学相比，我的办事效率可以说已经很高了。通过熟练使用 GPT 以及各种软件（e.g., LaTeX for 写论文或者 Python for 简单的数据分析），我可以在短时间内完成很多的事情。同时，我可以可控地进入专注的状态，从而长达数小时乃至十数小时专注在一件事情中，然而显然这还不够。事实上我的生活中依然存在大量的时间，因为类似于 ADHD 的原因，在发呆或者转而做其他事情中被消耗，其中更加不能容忍的，比如，我甚至可能花费了一些时间去看网络小说，然而我甚至不能从这些行为中获得快乐，这对于我来说甚至连情绪价值都没有产生，只是在浪费时间。

在这一年中这种无意义的内耗占据了可以说是大多数的时间，除非存在一个确切的 DDL 进行催促，不然我也难以专心来做这件事情。这对于一名将会长期从事科研的科研工作者来说显然是不可接受的。

除此之外，我在这一年中的身体状况并不算好，因为经常性的昼夜颠倒，导致在白天的精力并不算充沛。尽管在晚上没有别人打扰，可以更加专注地做我需要做的事情，这是一个很不错的体验，但是无论是科研还是其他的合作，这都是需要多人一起完成的事情，但是这种昼夜颠倒会导致我难以和合作者建立及时的沟通，从而进一步在多人的任务线上因为这种情况而被 Block 住。心理状态也是一个需要关注的话题，现在因为基本上已经获得了 SHAILAB 的 offer（当然，还是需要继续努力的，毕竟我的目标并非获得一个 offer，而是可以在 SHAILAB 中做出一定的贡献，并且在科研的领域中做出具有影响力的工作），基本上不会因为同龄人的成绩或者科研进展而感到焦虑，但是依然会因为过度的劳累，而产生心理上的疲劳。同时，今年我也少量出现了存在主义危机，即，我从小便畏惧于死亡的概念，并且对于自己为何而存在，死后会去哪里等问题感到恐惧，这些因素随着我的劳累而再次被唤起。

## 成长

尽管有所前进，有所桎梏，但是今年的主旋律依然是成长，相较于之前的成长。无论是前往了新的实验室，中稿了第一篇顶会，熟悉更大的课题组的工作节奏，还是从技术上接触了具身智能领域的若干平台，学会使用集群，以及其他若干的细枝末节，我相较于去年还是进步了许多。~~甚至说尝试了更多风格的女装，从中获得治愈，这何尝不算一种成长呢。~~

同时，我和乐小姐两个人的二人世界也正在成长，相较于一年以前的青涩，我们现在变得更加熟悉彼此，也更加亲密无间。

与此同时，当然，在科研之余，我在其他地方也获得了不少的成长。我在绿群中制作了 CS-BAOYAN-DDL，获得了大量的认可，并且在后续成为了绿群这一组织的群主。我在课余时间整理了不少的复习资料，这些内容都可能被将来的同学使用到，对他们起到帮助。我制作了西安交大生存指南，在新生入学的时候进行了宣传，这是一个很不错的制作，讲述了我在当时的视角下认为的新生以及老生的成长路线，这些内容还会继续在将来被拓展以及更新。我搭建了新的博客，你现在正在通过这一博客看着我的文章。

## 新年展望

既然是新年，虽然说这是我的第一次年终总结，但是明年，也就是 2025 年，显然我依然会书写一篇 2025 年的年终总结，所以不妨立下一些计划，并且看看那时候可以兑现多少。

- 产出三篇以上的科研工作
- 前往 SHAILAB 直博
- 在 Github 累计 commit 三百天（主要指连续更新 Blog）
- 写三百篇论文感想
- 每天写代码六小时、读论文一小时、跑步一千米
- 写万字的小说设定
- 更新西安交大生存指南
- 坚持写周记

我们明年见。