---
title: 大一回忆录
excerpt: 我的大一生活。
date: 2024-10-03 12:13:00+0800
image: https://pic.axi404.top/79517973_p0.5q7dcwefjd.webp
categories:
    - 'Daily Talk'
    - Memoirs
tags:
    - 'Daily Talk'
    - University
    - Memoir
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

现在应该算是大三开学的第一周，属实是有很多的 ddl 缠身，一方面身上背负了两个科研任务，而且时间都很紧迫，而另一方面也有缓考考试的复习压力。不过好在是目前阶段性地完成了很多内容，于是奖励自己休息一下，写写流水账，回忆一下自己的大一生活，毕竟现在看来，当时的好多事情都已经回忆不清，假如再不提笔记下来的话，可能就确实被我遗忘了。

## 高考出分

想了想，故事应该从何开始，大概还是要在高考结束那一刻开始讲，那时候刚刚出了成绩，倒也可以说是垂头丧气。尽管现在我也经常自嘲，或者反过来调侃那些自命不凡的新生，但当时我确实打心底里认为，我高低算是个华五落榜生。

尽管从后来的选择来看，现在的这条路可能是最正确的，但是我在高中的时候对于数学十分感兴趣，再其次才是计算机，因此也有一直打算报考上交甚至清北的相关专业，现在来看，说不定我的能力并不足以支撑我学完数学这门学科，尽管我的水平在高中的时候，在校内可以说还算是数一数二的。

之前我算是报考了北大的强基，毕竟当时一模二模的成绩来看，我的水平是能够上那边的分数线的，甚至说假如超常发挥，说不定还能走普招路线，然后从结果上来看，确实是超常发挥了，只不过是反向的。

既然去不了清北华五，当时就开始物色其他学校，北航能够勉强够上边，武二倒也还行，至于我当时也很想去北理，然而现在来看，这个想法确实是错误。北理工可以说是北京考生的集中营，这并非一种贬义的说法，而是北理工的学校定位来看，正好处于那一批想上九八五又不想出京的好学生的分数线上，当然第二集中营是北工大，属于中上游学生的去向，我也有很多高中同学去了那里。

当时在广泛的研究了之后，也去了招生组那边进行询问，得到结果就是他们不能给我签约，换句话说，录取的专业没有保障，虽然我有一些意向，但是毕竟不是很保险。每个学校的专业组设置都很巧妙，将一些好的学科和差的学科分到一起，就让人在心里不免忐忑，在不考虑转专业的情况下，进了这个组能去哪里，一切都是个未知数。

尤其是当时去武大的时候，当时我也尚未和乐小姐在一起，到时还恋爱上脑地，因为可以带前女友去看樱花，而对武大心生向往。

## 孽缘纠葛

到这里也不免说一句当初的情感纠葛，这是我大一的上半年以及下半年开始都是绕不开的话题，换句话说，就是我和前女友的故事。本来是打算将这些内容和整体的故事穿插在一起讲的，然而如今回忆起来，刚刚穿插了一段，便已经破坏了好心情，于是干脆在这里汇总一下一起讲完，毕竟回忆录还是要全面，但是我也不想破坏后面的好心情。

我的前女友和我是初中同学，都算是我们初中当时学习非常好的人，也有点类似于在打闹间心生了一些好感，当时家里人也反对早恋，还出现了一些类似地下恋情的情节，两个人说话只能传小纸条云云。

后来貌似因为她的户口不在北京或是怎样，总之是不能在北京中考，于是父母一咬牙直接决定出国，她的家里也不算富裕，不过还是尽力将她送出去了。当时应该才初二结束，可以说早恋的我，当时心里也是十分不舍，和她有了一个约定，大概意思是十年之后再相见，还是会在一起的，后面就转用各种聊天工具互相联系。后来在高中或者大学开始的时候，和别人谈起这段情感，大家也都啧啧称奇，一方面时间确实很长，而且从中依稀能窥见一个专情的我，一方面我们两个的关系倒也不像是情侣了，而是某种网恋对象。

然而事实上这段情感，假如长话短说，一开始两个人倒也属于热恋，可以说你好我好大家好，在微信上每天聊聊生活，她那边刚到美国也人生地不熟，所以也有一番依赖我的态势。然而到了后来，一些可以说离奇的事情就发生了，可以说我对于之前的十年之约还是十分看重的，这类事情也能勉强忍受，现在回过头来看到也是觉得不可思议。

前女友本来就是一个假小子的性格，所以和男生们走得很近，我在恋爱关系中向来是给予对方信任的，然而逐渐的她就在微信上也不太理睬我了，一和她聊天，每次过不了多久就是朋友要找，或者是要和朋友去玩，又或者干脆不搭理了，许久之后才回复，是因为和朋友在一起。

后来还是初中的好朋友告知，因为他和前女友也算是朋友，前女友心中有愧，也不好意思和我说，于是向好朋友倾诉，不过好朋友还是告诉了我：她对于高中的一位同学也心生了喜欢的念头。

当时第一时间得知这一消息的时候，其实内心里是恶心想吐，但还是耐下心来向前女友询问，结果得到了肯定的答复，之后就是抉择环节，让她选择是和我在一起还是在那边另寻新欢，结果是选择了我。然而我也高兴不起来。这种事情发生了一次之后，我们两个的关系就已经发生了本质的改变，之前那种关系也再也回不去了，只不过是我之前答应了她十年之约，所以我还是要遵守我的约定。

大一的上半年其实本质上还是有一搭没一搭地聊天，她那边也会讲一些自己的大学生活。我向来是不吝啬介绍自己情感的人，因此我也不介意给我的前女友一些安全感，当时可以说也是在各种地方宣扬自己的前女友，然而她那边就好像把我隐藏了起来，倒也不怎么去说，因为后面的事情埋下了伏笔。

其实在高中的时候就已经有所预感，到了大学的时候这种感觉更加的明确，或许是因为长期的独自在外，我的前女友虽然说自认为很有认知，然而实际上心理却十分幼稚。当时正是全球疫情，于是前女友就大谈自由，然而有些幽默的是这里的自由，甚至大概率不是美国所宣传的价值观自由，而有点像是从动漫进击的巨人中艾伦的价值观中提取出来的。这种近乎于魔怔的一种宣扬，让我每次和她谈论政治相关的话题的时候都有一丝心累，而当时甚至我还是一个不折不扣的愤青，也就可以看出来她的言论到底有多么的令人忍俊不禁了。

到了后面去谈论一些事情的时候，毕竟前女友也会生闷气发脾气，我常常要耐下心来和他解释一些包括国家的考量，从一种中立到近乎冷漠的视角去分析当时的种种政策，然而她倒也还是总是语出惊人。这种价值观的不合尤其让人难受，我不愿意吵架或者让她不开心，从而在种种地方附和，而她她那一侧则是总是得寸进尺，然后到了后来，这种自由发展到了情感关系上，情理之外而在意料之中的事情还是发生了，她又一次喜欢上了别人。

然而经常她也愿意说一些文字游戏，类似于说，对于别人的感情是喜欢，而对于我的感情是爱，不过这种把戏说多了，我听完之后，剩下的也只有恶心了。不过我自认为当时也充分地做好了一个男友应该做到的事情，他有一些烦恼的时候依然听她倾诉，和她聊天，并且给她一些建议，按照现在的某些看法来说，就是给足了情绪价值。

再往后也就是她开始提分手了，一共提了两次，第一次被我拒绝，而第二次我已经遇到了乐小姐，在遇到乐小姐之前，尽管没有表露在前女友面前，然后我已经被这段感情折磨的精疲力尽了，而乐小姐像是白月光拯救了我，这个令人愉快的感情故事，我会放在正片内容里面一起去说，因此第二次提出分手的时候，我也就同意了。

当时也可以说某种带引号的和平分手，没有删微信也没有吵架，一段本来答应十年的约定，就这样戛然而止，我没有亏欠她什么，我们之前也说过，在另一个人要离开自己之前，不会主动离开，我坚守我的承诺到了最后一刻，尽管结局是背叛。

到了后来，我和乐小姐在一起了之后，记不清是因为什么，那位向我告知前女友移情别恋的好朋友又和我谈起前女友，大概是受了前女友的委托，询问我的感情状况。我当时和他说我已经有了喜欢的人，现在的人对我很好，我也很珍惜。好朋友说我懂，我会转告前女友的。他说话的意思大概是觉得我是某种暗示前女友复合，虽然我还没捋清这个脑回路。我说不是，历史的车轮总是向前的，不会回头，而人生的轨道也随着一次次这种决定，悄然岔开。后来好像因为什么，忘了是在这个之前还是之后，也有和前女友聊了一下，才发现真相，原来是她向喜欢的表白，被拒绝了，然后又念起了我的好。

然而这段故事，早已经在我的心里划上了句号，甚至早在很久之前，在第一次我知道她移情别恋的时候，这个句号就已经隐约的、远远的，别在了某一页的末尾，直到现在，我们的故事终于书写到了这里，然后不再继续。

## 报考西交

话题再回到主线故事，因为想去这些学校，所以我也去招生办问了问。

不过当时武大也是让我失望透顶，虽然本质上确实是我的水平不够，分数不够，然而我在他们招生办询问的时候，招生老师一边说着没有签约这回事，一边给隔壁桌子的同学递了一张签约的证明，可以说已经将轻视写在脸上了，因此之后就算能去，我也没有选择。

后来还是了解到了西安交大，当时看到了 C9 的牌子，而且分数倒也还够，心里想着或许是捡了个大漏，而且可能现在来看也确实如此。北京的学生不愿意去西部，这倒也是可以理解的，于是我们当时去了他们的招生办的时候，老师很热情的就让我进行签约，承诺让我去我在签约中填报的前三个专业之一。当时北京的专业有数试和人智，除此之外就是一些越杰的预选，我把数试放在了第一位，然后把人工智能放在第二位。

从结果上来看，我去了人工智能，这也就意味着在我前面有两到三个同学成绩比我好，不过现在回头来看，也许去人工智能才是我最终，也是我最好的归宿，也可以充分发挥我的能力。不过在当时来看，一切都是未知，那时候 ChatGPT 还没有横空出世，Stable Diffusion 也还没有进入大众的视野，而在我入学之后，人工智能也开始一路狂飙。

可以说我几乎用了最小的代价，就去了可以去的最好的学校的最好专业，这在当时并不看得出来，然而在如今的视角下来说，我完全可以挺起胸膛说，我在的专业就是西安交大的王牌专业之一，而我做出的也是最正确的选择。

## 水群之旅

我从高中开始就是水群爱好者，之前的一些新生群，我也常常是高度活跃在里面的成员，因此，无论是老生还是新生，在高中里面我都认识很多人。如今到了大学，尤其是还没有入学的这一年，我的时间可以说是更加的充裕了。

当时假期主要做的事情有几件，一个是和几个高中的好朋友去了一趟成都，算是毕业旅行，这些人在后面也就各奔东西，虽然我们也有约定，后续还要聚一聚，然而终究还是没有等到齐聚一堂的那一天，常常是几个人在，几个人又不在，如此往复。一个是报复性地玩游戏，当时有钱，也有时间，也没有紧迫感，于是可以说也是爽玩了一阵子的游戏，直到最后甚至已经没什么感觉了，认为这些都已经没了什么意思。而最后一件事情就是水群了。

当时是高中一位同样去了西交的同学，拉我进了新生群，从此我就一发不可收拾，也在里面认识了后续的很多好朋友，尽管这些人在现在，都已经有些疏离了，但在当时还是不可多得的友谊。

其中或许比较重要的，一方面是加入了专业群之后，拉进来了很多的同学，因此也和很多本年级的同学认识了，直到现在我或许也在吃着当初的红利，专业里面绝大多数的同学都认识我，也都对我十分客气。因为这件事情我也当上了专业群的管理员，从拉进来了更多的同学，并且根据之前自己向学长询问的一些信息，向一些同学答疑解惑。包括说我们班的班级群也是我建立的，如今尽管我不是班干部，但是我依然是群主。

而另一方面则是加入了日本流行音乐社，这个社团在后来因为社团名称中的“日本”二字，被迫改名成了轻音音乐社，而在此之前则叫偶像文化研究社，但当时因为肖战等事件，也是被迫改名。当时这几次事件我基本上也都是亲历者，可以说也是印象深刻，以及，为了名称统一，下面就统一叫做轻音音乐社了。

如此说来，我在互联网上“喵”的口癖，其实倒也来自于社团水群的过程中的玩闹，不过后面发现这一后缀确实具有亲和力，而且也倒还算可爱，于是就保留了下来。

刚开始在新生群水群的时候，可以说还没有什么远大的志向，基本上觉得能快乐的度过大学生活就已经很不错了，也没有主动向学长询问过保研之类的经验，与如今的我倒也算大相径庭。

所以可以先不去说后续的故事里面，那些苦大仇深的内卷内卷和熬夜，先来说说那些美好的过去的日子。

## 开学伊始

当时那时候，我还是比较喜欢玩游戏的，在更早的时候，我是暴雪游戏的拥趸，准确的说，我很喜欢守望先锋这个游戏，一方面游戏性极佳，另一方面确实对应的世界观和角色都很吸引人，也带给我了很多快乐。当时守望先锋二才出，尽管我其实比较喜欢的角色末日铁拳被换成了坦克，机动性不再，但是我转成了枪位，水平依然不错，所以游戏体验依然也很好。

不过其实令人唏嘘的，一方面是后来暴雪离开了很长一段时间的国服，直到我目前这段时间，也就是大三的时候，才和网易再一次敲定了合作，而这段时间内的无所事事，也让我再一次脱离了游戏。

一开始去报道的时候，那段时间可以说相当无忧无虑，当时也拍摄了最早期的几张女装，因为看起来还不错，所以渐渐的也就会抽出一些时间来进行一些拍摄。

在轻音音乐社中，当时的社长茗酱，以及配音部部长茜老师，对我十分的友好，而且两个人的相处风格，又是给了我一种深处于那种青春校园漫中的感觉，甚至到了后来，因为我参加了 RM，以及存在一些学业上的压力，和轻音音乐社的关联不再密切，在路上遇到他们两个人，依然会很热情的打招呼。

说起来那时候艾尔登法环刚刚出了，茜老师已经是资深玩家，当时还在游戏里面给了我不少装备，可惜后来我也没有坚持玩下去，具体来说是因为 RM 的培训，这个后面再说。

另外和这个社团印象比较深刻的事情，应该是 WOTA 艺部门的分家事件。按理来说，这是一个历史遗留问题，因为我们社团之前是从动漫社独立出来的社团，而 WOTA 艺和两边都有关联，在当时招新的过程中和社长起了不少的摩擦，毕竟去了他们部门就不能加入我们社团的主要其他部门了，而他们则存在着大量的提前招新。于是在某一次商讨过后，就决定让 WOTA 艺部门切割到动漫社。

在当时我其实想做一个享受大学生活的资深二次元，因此还参与了 WOTA 艺部门的活动，甚至当时还购买了一双两百多块钱的光棒，然而后来因为切割了，所以一直没有派上用场。在那个部门中认识到的同学，时，当时和我感觉关系还行，在切割之后也没有很多次见面了，下一次接触貌似是在体育课上，我们也打过招呼。

因为我高中参加过 RoboMaster，所以说到了大学之后，因为之前听同学讲过大学也有这个比赛，因此在专业群里咨询了不少学长，当时 RoboMaster 的视觉组组长 WJH 告诉了我这个比赛的加入方式，而从此，命运的车轮也开始转动。

在大学一开始的时候，因为疫情的原因，所以基本上不太涉及上课，当时报名参加了视觉组，对于当时的我来说，可能连 C++ 的使用都不算很熟练，而且还想超前学习课内的课程，因此添置了很多额外学习。可以说，虽然课内的压力不算大，但是依然忙的团团转。

后来我很愿意和他人讲的故事，是我当初学习的节奏，尽管大多数时候我说这个故事的原因，是想让别人引以为戒，因为我确实走了太多弯路，然而确实有很多人也把它当作了我刻苦的表现：因为一直在学习以及混乱的作息，再包括我甚至不太需要离开地下室，当时我的作息基本上是六小时一轮换，其中可能有四个小时在学习，学累了就睡两个小时，然后以这个为一个周期连轴转。作为代价，现在我每每回忆起那段时光，都感觉一阵后怕，更何况其实相较于整段的二十四小时作息，这种作息并没有什么优势可言，也没有帮助我学到更多的知识。

当然在需要上课的时候，我的作息也就会因此规律不少，有的时候也会去轻音社的社办（活动场地）和朋友们打一局桌游，姑且就算是劳逸结合了。

不得不承认的一点是，我或许是一个比较有天赋的人，但是肯定不是一个进度超前的人。在很久以前，我就已经开始接触计算机，然而除了会比别人多摆弄几下软件和程序，倒也没有多学过什么东西。我自己了解的那些编程，主要集中在一些算法竞赛中最基础的算法，以及只到基础语句的 C++，而我对计算机科学也称不上感兴趣，当时可能还更喜欢玩。

然而伴随着几个星期到一个月的了解，一方面是确实一些领域十分有趣，一些技术十分吸引人，另一方面，我也急需一种对于人工智能这一专业的归属感。总之由于诸多的原因，我开始厚积薄发，或者按照调侃的话来说，就是开始沉淀，从 C++ 基础开始，然后数学知识、机器学习、深度学习，后面缓缓地展开。

## 学习小记

既然已经开始提到了会令大多数人皱眉的内卷，或者说狠狠学习，先不管那庞大而没有细节的主线，可以来简单说几件值得记录的事情。

我这个人在一开始的学习过程中，一直有一种攀比心理，尽管现在依然存在，但是我可以巧妙地将之用另一种措辞描述，peer pressure，或者焦虑。不过在学习的过程中，我确实会不断地关注他人的学习进度，并且保证自己的进度始终领先。

我的舍友（因为没有找他询问许可，而且我也属实比较内向，不愿意开口向他询问，因此还是用缩写来表示）CJ 同学，是少年班的学生，虽然在我们这一届，少年班并未展现出过大的优势（据我所知的部分普招同学，在努力后取得了不错的成绩），然而从后两届来看，少年班的综合素质还是远高于普招学生的。CJ 属于是比较典型的沉默寡言技术宅形象，而且可以说计算机功底也很深厚。

一开始我超前学习的时候就注意到了他的进度，并且想要追赶他，而到了后面之后发现他的进度确实远超于我，在我依然学习一些计算机视觉相关的内容（这些内容其实多半以工程为主，并不硬核）的时候，他已经在学习算法竞赛中较为靠后的知识了，再往后我也就放弃了比较的念头，毕竟努力的方向不同，努力和回报也没有可比性。

再说上课这方面，正如前面说到的，我一直在超前地学习，因此课上其实能够做的事情不多，毕竟那些讲的东西我早就已经学过了，在这里依然不得不再次夸奖我的高数以及线代老师，张永怀老师，我在大学认真听的课不多，然而张老师的课确实令人印象深刻，对于知识点的透彻以及娓娓道来，成为了我对学校教学质量的第一个好印象，尽管后续证明这种好印象不是持久的，也可能是我个人的问题，导致很多课程没有用心去听，所以没有发现其他老师的闪光点。值得一提的是，剩下两个令我印象十分深刻的老师，分别是模电的杨建国老师以及计算机体系结构的任鹏举老师，在他们的讲课中尽显专业水平，不过这已经是大二的事情了。

## RM 之旅

要是说我大一期间花的最多时间在哪里，毫无疑问就是 RM 社团，事实上到了之后我才发现，社团拥有错综复杂的人际关系，因为一直在搞技术，所以没有注意到。

当时也不能说很擅长一些东西，但是开始自己去不断地自学，然后完成任务，通过考核。当时的视觉组组长是 WJH 学长，然而后来应该是因为队伍的一些问题而退出了，换上了当时已经大四的 LYZ 学长。

一开始是说大一的同学只能当梯队，所以说最后的任务我也就没有花费精力去写，而是把时间留给了自己的一些课余学习，然而随着 WJH 学长的退出，也带走了另一名学长，导致视觉组的名额一下子空缺的出来，本来说只能招一名正式队员，而如今我也入选了，一共收纳了三人。

从后面来看，这里可以说就是命运的齿轮开始转动，后续一切事情其实都和这次学长的退出息息相关，我走了很远的路，这里算是一个起点。

在以正式队员的身份加入了之后，大量的时间就被铺设在了社团里面，不过当时因为一直有疫情，主要还是在社团里面自习，后面需要去写一下相机取流的程序，我也就很快地写了。

其实在这个过程中，我也渐渐发现了我写程序的风格，相较于其他同学来说，可能效率确实快一些。大多数同学会广加思考，然后再小心翼翼地写下几行程序，然而我却是在一开始就潦草地将程序糊在上面，然后等后续再进行 debug。这种行为我也说不清楚好坏，但是确实在后续的一段时间内，这让我的效率明显比其他人高。

## 学期之中

话锋先再次一转，让我们把话题放回到正常的学习生活中，当时在选课的时候，阴差阳错选择了艺术健美操，一开始我认为会是做课间操一样的课程，然而上半学年学的是花球，也就是啦啦操那一套东西，而下半年学的是爵士，最后的考核是跳了一段韩舞。

可以说也是因为这些原因，导致这个班级里面基本上全都是女生，然后对于那时候的社交能力来说，我和大家相处的也还算不错，当时在这个课程里面，因为默认相同书院的人一起组队，自然我也就和同班的一些同学认识了，上半学年主要是 ZRX 同学。

因为在高中的一些社交相处，我其实总结出来了一套和女生比较正常的交流的方式，也就是如何和大家成为正常的朋友，而不是产生某种暧昧的关系。比较重要的其实是说话可以稍微幽默风趣一些，尽管不是在进行某些抽象的酒吧撩妹，但是在一个几乎全是女生的课堂上面说一些一本正经的话，然后让没有人理睬你，可能确实会有些尴尬；与此同时，我可能个人来说，因为留了一些长发，所以也会缓和作为异性的一些侵略感；另一个我颇有心得的则在于，对女生的称谓，一般来说，假如管女生叫“哥”或者“老师”，一方面比较有趣，一方面其实也带来了一种心理暗示，即大家是好朋友，或者大家之间其实有一种距离感，相反的表现在于称呼女生的名字，甚至三个字的名字中的后两个字，则可能导致暧昧的反效果。当然除此之外反复的在聊天中表示自己已经有了喜欢的人，并且展示恩爱也是很重要的一点，这当然是一锤定音的那一个，尽管当时我的感情状态其实很糟糕。

包括说大一的时候其实帮她和一些其他的女生（有必要指出，其实我帮助的更多还是男生）解答过一些编程上的问题，可以说当时大家的关系是很好的。

事实上，因为大二没有再选类似的课，我和她的联系也不算很多，以及自己的学业压力越来越大，也就没什么机会，包括在作业和实验中出手相助，或者日常的交流。反而是和她的同乡，LXW（男生）走得比较近，因为邀请 LXW 加入了 RM，不过这是后话了。

还有一件令我印象深刻的事情应该是期中考试，我记得没错，考的应该是高数。尽管我有做过很多的学习工作，但是假如读者了解我或者感兴趣，其实我在西安交大生存指南中有阐述过我的学习哲学，也就是将知识点学到了看答案能看懂的程度，以便在将来可以通过快速回顾知识点来了解新知识中同样用到这些知识点的内容。这种方式毫无疑问是高效的，但是显然并不利于考试，进行了短暂且仓促的复习之后，考试貌似考了八十分。

事实上，那时候的我也并没有什么高瞻远瞩或者远大的志向，打算争取一个年级前列，又或者是保研到外校，所以其实当时取得这个成绩之后，我的心里也并没有什么很大的波动，只是感觉这个成绩不太好，下一次需要继续努力。

随后的日子里倒也没有什么大事发生，我每天按照混乱的作息来学习，然后完成 RM 的任务，当时在闲暇时间甚至还会玩一把守望先锋，和现在相比其实也算是 work life balance 了。

另外一件可能值得一提的事情，应该算是我给计算机程序设计这门课写了复习大纲，可以说我的某些开源之路也是从此开始的。虽然我在这之前已经有过一些分享，但是都比较简单，包括说对于 C++ 在 Windows 环境里的配置以及一些其他内容,但是第一次成体系的写了几千字的内容，教大家如何复习计算机程序设计，甚至当时的精力十分充沛，还写了一些例题，帮助大家更好的理解。后来这个大纲，被老师放在了计算机程序设计复习课的压缩包里面。供我的学弟学妹们使用。当然这已经是后话了。

之后时间到了放假前夕，因为疫情变得严重了，没有期末考试提前放假，而地下室也要被封上，假如记得没错，当时是因为说检测到了一例病例。

当时视觉主要做的主要工作其实是能量机关，拍摄了一些能量机关的视频，然后也就匆匆离开了。在之后的一些时间，因为防疫以及各种的要求也就需要回家，本来安排的冬训也没有进行。没有考试，没有冬训，当时在家里其实准备大干一场，学习很多的新知识，不过事实证明我并没有这个毅力，也就没有成功，最后充其量也就是学习了一点点的机器学习，以及把第二学期的大多数课程学完了。

不过其实这样来看，假期也是一个重大的转折点。因为当时我写了相机取流的程序，并且被要求进一步和 GYT 去看一下能量机关，就像是之前说的一样，因为我的写程序风格，导致我的任务完成得很快，通过整理老程序的屎山代码（无数的函数嵌套，而且没有固定的规则，代码的层级也不分明），很快就整理出来了一套解耦的传统视觉能量机关识别方案，然而交给 GYT 去做拟合。

不过后来因为官方公布了新规则，能量机关的样子也出现了变化，所以说本来的程序其实作废了，然而整体的框架因为整理的比较好，所以并没有本质的问题。通过观察新的能量机关的视觉特征，新的一版程序很快就写了出来。不过在这里也有必要说明的是，我们后面也发现了传统视觉的经典重要问题，也就是对于曝光的依赖性很高。

我为了快捷的调节曝光以及二值化的一些参数，甚至说写了一个可以用键盘可视化调参的程序，这样可以在比赛前短短的十五分钟调试时间中确定下来这些参数，但是即使是这样依然比较极限。所以在做完了这一版的传统视觉方案之后，我们也就开始探索神经网络的方法了。除此之外，可能值得一提的应该是这段时间内我读的一些书，包括说统计学习方法，这种经典的机器学习大部头，以及一些对于计算机视觉的阐释，例如图像信号处理。

这本冈萨雷斯的经典书籍讲述了不少的内容，用详尽的例子以及配图，很好的说明了计算机视觉的基本概念以及传统算法，只能说不愧是圣经。当然实际上到目前为止，这本书中的，内容还没有给我带来什么实质性的帮助，毕竟后面我聚焦的深度学习，其实这些内容都已经被嵌入到了编码层里面。

## 下半年开始

到了下半年开始的时候，这时候我已经有了充分的数学基础以及机器学习的能力。同时 RM 的程序的第一个小版本也已经基本写完，具体来说就是包括相机取流和电控的通信，以及能量机关的识别和预测。同时我也封装了一些接口，可以进行在线的调参。

当然更多来说的话，在下半年开始的第一件最重要的事情还是期末考试。就像之前说到的，因为疫情原因导致了上半年结束的时候的期末考试没有正常进行，所以说需要在下半年开始的时候进行考试，可以说是一种机缘巧合，或者说是命中的注定，但是我的期末考试成绩确实不错，当时也达到了年级第二名的水平，而且可以说这还不包括加分。当时我是绝对有能力竞争一下年级第一的能力的，但实际上我并不认为我具有那些超过认真学习的同学的纸面水平。只是说因为运气原因恰好考的比较高。在之后，我的排名也开始慢慢的下滑。虽然不得不承认的是，这主要的原因还是因为科研以及竞赛消耗的精力。

可以说从那时候起，我的身上已经搭载了一种别样的命运，或者说是一种重担。因为忽然之间我发现我距离那些我曾经不敢想的院校也好，还是前程也好，都变得触手可及。因此，保研这件事情也第一次的浮现在了我的脑海中。无论是科研还是其他内容，我也都需要开始慢慢的着手开始准备。

除此之外的一些事情，其中当然最有必要提及的就是我认识了乐小姐。我们两个人的相见，可以说也是一种巧合。事实上，从现在开始，回忆起来，过去的太多事情都是很小概率发生的，但是在命运的牵引之下，它们串在了一起，并且构成了如今的我。就像之前说到的一样，我在轻音音乐社里面的之前比较活跃。事实上，忘记讲的是，我甚至在里面成为了宣传部长，也算是一个四星级社团的任职。不过因为后面在 RM 这边也有着五星社团的副职，所以说在音乐社那边的任职加分并没有派上用场。而且到了大一下的时候，因为各种学业以及竞赛科研的繁忙，我也开始逐渐脱离这些娱乐，但是在那一天还是极其巧合地参加了轻音音乐社的一次聚餐。

根据后来当事人的回忆来说，我们两个在后续进一步的相识、相知以及相恋的开始，是因为当时一名她的学长曾经有兴趣加入 RM 社团，但是在培训中被刷掉了。而因为我是 RM 的成员，并且当时吃完饭后带领轻音音乐社的一行人来到地下室展示我的程序，其中的某一刻可能打动了她。该说不说，这也算是长久以来学习到的工科知识为数不多派上用场的一次了。在此之后，我和乐小姐两个人经常一起出去吃饭，那时候两个人也就算是好朋友，所以吃饭也是 AA 制的。不过岳小姐的胃口不是很大，所以经常吃饭总是我一个人吃了很多人，而她只吃了一点点，却要和我 AA 一半的钱，可以说那时候也是占了不少便宜。

当时比较经常带她去吃东南门外的其她的烤肉的。而烤肉的时候，我总是帮她烤，然后给她夹。据她所说，她还和自己的闺蜜聊过这一点，因为我们并没有确立这种恋爱的关系，所以说她也在思考这种举止是不是过于亲密。

实际上因为当时的情感状态确实非常糟糕。就在这篇文章的开始的章节中也有提到过，各种的压力以及情绪夹杂在一起的，而恰好乐小姐又像是我人生中的太阳一样，忽而出现，并且给我带来了许多温暖。因此，我对她也产生了一种情愫。

可以在其中夹杂的一段故事是关于 RM 的。因为当时能量机关已经基本上完成了，所以我开始负责自瞄相关的内容。因为一些原因，老代码我打算完全的弃用。这里面一方面是 ROS 系统的安装过于繁琐，而且太重，并不适合进一步的开发。以及在新人加入之后的培训，为了一个坐标系转换以及程序间通讯的功能，从而需要花费大量的时间从头了解 ROS, 这并不是一个十分明智的选择，而且之前的自瞄逻辑可以说也不太能派上用场。无论是从预测的角度出发，还是从识别来看，当时的一些算法都已经过时了。我们之前的初步方案是使用神经网络的方法。按照沈阳航空航天大学的开源进行了一些配置的。并且取得了不错的效果。后面在 RM 完成了省赛之后，我们在省赛中因为哨兵比较好，我的自瞄算法也发挥了不错的功能，所以成功夺冠。

也是那段时间，前女友提出了分手，我不知道这应该说是一段长久的故事的终结，还是可以故作轻松的说是双喜临门，但是反正上一段关系结束了。因为这件事情其实和乐小姐发生了一些争执，乐小姐认为是因为她的原因导致破坏了我和前女友两个人的感情，从而导致了分手，因此还要和我断绝联系，不过在我后续的解释之后也理解了我和前女友之间可以说是有些畸形的感情关系。

在之后的某一天晚上，我和她一起散步，回宿舍的时候，我向她表白了。当时我想要得到她的回复，而她只是将手指放到我的嘴唇上，然后便匆匆离开了。晚上的时候，等待了良久，她那边拍了一张照片，是一个明信片，上面写着我恰好也喜欢你。

从此，一段新的感情开始了。乐小姐相较于前女友来说，更加的温柔，对我也很体贴。当然我们两个人也有发生过一些争执，一开始因为两个人刚刚在一起，所以说彼此之间其实需要一些安全感。而就像我之前说到的，无论是我之前有认识一些同班的女生也好。还是说，和高中的一些女同学是好朋友也好，这都会让她失去一种安全感。因此我也开始精简我的社交关系，然后花更多的时间陪着她。乐小姐经常给我买一些牛奶或者面包一样的吃的，因为当时我花了很多时间在地下室中工作，而平时的作息也不是很规律，所以这些东西确实能够满足我平时饿了需要吃点东西的需求，以及早餐也不需要前往食堂去购买。还是令我十分感动的。

总体来说，和乐小姐两个人的感情故事，可以说是逐步升温，尽管中间出现了一些争执，以及小小吵过几次架，但是我都比较积极的在挽回，并且也都安抚了她的情绪。所以慢慢也就变成了现在的关系。两人亲密无间，可以说是十分恩爱了。包括从一开始两个人在路上只能并排行走，到现在，可能忽然悄悄亲她的脸一下，或者从身后抱住她，她也不会见怪，可以说是亲密了很多。

下半学期其实没有经历很多波澜壮阔的事情，包括从这学期开始，可以说我的故事也会变得更加简洁一些了。因为在 RM 社团中投入的时间变多，以及更多的自学，我的社交生活开始逐渐的收敛，直到几乎不太和别人打交道，也就导致我目前的社交情况只是和 RM 社团里的几个同学，一些比较厉害的学弟学妹以及女朋友，这些人有着比较亲近的关系，而其中更主要的是和女朋友两个人在一起相处。

当时另一件令我印象比较深刻的事情，应该算是队伍去长沙比赛，而可以说当时是第一次，我和女朋友分别比较长的时间，两个人也都比较想念彼此。当时当我女朋友说出来，我回来的日期和时间是什么的时候，我是十分惊讶的，毕竟之前我从来没有和她说过这个事情。后来她说是她在购票软件里面一个一个查看的时候（因为我和她说过我大概是晚上上车之类的），瞬间我就感动了，感觉从小到大，除了家人之外从来没有人这么关心过我，甚至愿意付出时间来知道我什么时候会回到西安，尽管这没有任何的价值，但是依然愿意去做。

## 结尾

实际上到了下半年之后，很多的事情我就已经不太能回忆的起来了。一方面是因为我的社交活动确实变少了，大多数的时间都在社团里面熬夜，这些经历也都在 RM 回忆录里面有写，所以在也没有必要再次赘述一遍。我参加了分区赛，以及后面的话在暑假的时候参加了国赛，那时候我已经做到了视觉组组长的位置，这些经历也都没有必要再去重复讲一遍。因为在社团里面花了很多的时间，所以最后的考试成绩也不是很理想。再加上综测分之后，我大概能到前五名，而没有综测分的时候，也就只有第九还是第八来着。当然排名到了大二之后又在下滑，不过这已经是后话了。而且那时候我已经投入了科研，并且把科研成为了我的第一竞争力，因此排名的存在感也就更加逐渐弱化。

在大一的大多数时间中，确实都是以学习为主。很显然，学习又不是可以值得记录的，大片时间多半是分散在每一天里面的碎片化时间，不过在结尾处还是有必要做一个简短的总结：我在大一过程中到底学了多少。首先是在大一上的时候，一开始就学完了高数线代以及概率论等，包括后面在 RM 中学习一些 C++ 以及 OpenCV 的相关内容，再包括说一些linux相关的技巧，而后就开始学习机器学习以及人工智能相关的知识，包括说一些计算机视觉的科班内容。其中比较典型的应该比如说李航老师的统计学习方法，西瓜书，以及诸如深度学习这一类的书籍，以及图像信号处理这些书，前前后后大约读了能有五六本。然后就开始学习深度学习的学习，比如说 pytorch，并且当时应该也就已经看了大约 50 篇论文，也算是做了科研的第一手准备。

我依然在做资料分享，分享了不少的我自己总结的笔记，来帮助同学们更好地复习，然后有同学 YXJ 组织了 AI 学辅，我也挂名在了里面，不过后续的事情也就需要等待大二的回忆录再去说了。

可能值得一提的是，在大一结束的时候之提到的前任视觉组组长 WJH 推荐我加入了绿群，也就是计算机保研交流群，这件事情可以说对我的未来产生了深远的影响。无论是结识了一帮志同道合的人，发生了很多的事情，在开源中走了更远的路，还是自己的能力和方向得到了明确和成长，都和绿群脱不了关系。

不过确实也没有什么更多可以说的了，先在这里画上一个暂时的句号，之后我又想到什么大一期间发生的事情再补充上去。