---
title: 周记 Week2
excerpt: 2024-07-08 ~ 2024-07-14.
date: 2024-07-16 00:05:05+0800
image: https://Axi404.github.io/picx-images-hosting/cover.9kg3yl1bei.jpg
categories:
    - Daily Talk
tags:
    - Daily Talk
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

事实上，果然不出所料，第二次的周记还是晚了许多，当然这其中我是可以辩解的，在周日的白天迎来了噩耗，要回家奔丧，于是做一周总结的时间便减少了，自然而然的，加之以一些任务清单的存在，周记的撰写自然被排在最后面，也自然而然的推迟了。

现在在写这篇内容的时候，以周记的日期来算，已经是第三周的星期三了，不过现在还能勉强回忆起来上周发生过的种种事情，因此倒也还算说得过去。

不过说到底，这些内容终归还是借口，还是因为我的时间规划问题导致的，正常来说，每天应该有一些时间留给任务清单，有一些时间留给英语单词，最后在一天快要结束的时候，在周记中记下今天的内容，从之后开始吧，记完第二周的周记，我也会同步第三周内容。

## 学业

### 一些被遗忘的事

首先还是先说一下关于学习的事情，总的来说，忘记了一些之前记录的小细节。

在小学期的时候有一门课程，叫做理论计算机基础，这门课有一个教材，属于是计算机经典的纯英文教材，不过是老师自己写的。

在计算机领域中使用英文教材确实是十分常见的操作，包括说使用英文的 PPT，但是对于我这种英文苦手来说明显就不是很友好了。学组群里面有同学立刻用 DeepL 做了一个 pdf 翻译，但是我不喜欢。老实说，一方面我并不认可 DeepL 宣传的自己是最好的翻译工具这一说法，而这种宣传在 GPT4-o 出现之后更是显得十分滑稽，GPT 比它更快，而且更好。

但是我当时并没有精力去写一个对于 pdf 的批处理程序，互联网上对 GPT 进行的 pdf 优化莫名又已经消失的差不多了，于是一个简单粗暴的方法出现了，自己一个一个去截图（直接复制或者复制并提取数学公式，前者不准，后者太慢），然后把一切交给 GPT4-o 即可。

不过遗憾的是，显然不是我故意的，这个文件在考试前我忘记发到群里了，导致最后我只打印了一份，其他同学并没有用上，但是所幸低年级的同学有福了。

### 沉淀

最近正在盘算加入课题组的事情，但是因为我之前所处于的领域是 CV，而更准确的说，集中在少样本学习里，但是这一方向的课题组太少，我也并非完全感兴趣，于是我挑选了 embodied ai 作为将来的方向，但是就意味着我需要学习一些新内容。在和前辈学长交流了之后，获得了一些学习的方向，于是最近正在看论文和看代码，不过只能说还是任重而道远，之前只看过经典论文，对于其他内容的了解，并不算很多。

### 开源

至于开源相关的事业，就不像上次一样设立一个单独的其他类了，干脆和学习放在一起，主要是因为太懒。

最近还在维护西安交大生存指南，但是有几点感受，一是热度并不高，二是由于目前基本内容已经施工完毕，还差一个类似于快速问答的内容。概念大概就是，瞬间回答一下一些常见问题，比如说补卡/宿舍/社团，这些内容都没有必要单独开一个章节去讲解，一段话足矣。

同时开源相关的另一件事情，是关于绿群，目前基本上对于项目的维护也已经趋于稳定了，这一点没什么好说的。

## 生活

### 恋爱

最近一段时间，和乐小姐的感情经历不能算是顺利，可以说有一些小摩擦，这大概是因为一些焦虑导致的。我可能有的时候埋头做的事情太多了，没有停下来回头等她，也就没有顾及她的感受，这一点之后或许需要注意一下，我其实很能理解这种被抛在身后的感觉。

希望感情顺利吧，希望可以和她一直在一起。

### 水群

应该大概也是上周，正式的在新生群中进行了一些水群，讲实话，我并不是很喜欢新生群，大多数人充斥着一种摆烂的气息，这倒也不是鄙视，但是部分的人对我就暗含了一些攻击性，这让我比较不舒服。

每一个人都有自己的选择，所以我还是尊重别人的选择的，而且长远来看，就我目前的体验来说，假如说我目前做的事情不是我所喜爱的，我难以想象走到现在我需要承受多大的痛苦，所以说每一个人的选择或许属于他自己的原因，尊重。更何况我也不知道我目前走的这条道路是否正确，说不定在大学好好的享受生活，才是那个正确答案。

### 女装

不知道这种事情是否需要在博客里写，但是也算是近些日子以来我的一个思考，虽然说博客可能会被别人看到，但是我觉得这是我的多元性中的一点，或许别人也有必要了解。

我在博客中也有发布过一些女装照片，事实上有必要澄清的是，我并非男娘或者药娘，也并非具有类似的意愿。一方面，据说服药会降低寿命，而我比较惜命；另一方面，我十分确认我的心理性别为男。所以充其量，此等打算算是异装癖的一种，但是我并无法分析其成因，或许是出于压力或者其他原因，我不知道，但是类似的行为的确可以使我心情愉悦，于是我这样做了，这似乎是一个很直接的理由。

我不打算让这些内容影响我的正常生活，也希望读到此篇内容的人可以提及，但不要过分的用类似内容叨扰我，这会令我十分苦恼。

我喜爱自由的开心的生活，这种微薄的请求在我的生活中应该不算过分。我希望我可以快乐，所以我有时会尝试女装，但也没有打扰到别人，我希望别人可以快乐，因此我在做一些开源的事情，这或许能让别人收到帮助。至于其他，我不清楚，结果我也不清楚，希望船到桥头自然直吧。

### 交大门

交大门是一个目前为西交毕业学子（即門中的 admin）搭建的论坛，也可以说是目前西交的活跃论坛了。我在一年以前曾经在上面活跃过，最近又开始在里面发帖，一方面，我的现实生活越来越少，基本在现实中只和自己的女朋友交流；另一方面，我的线上生活则越来越多，包括说绿群，或者是門，或者是目前的新生群，线上认识的朋友们往往更加随和，也是易于交流的，于是我开始依赖这种感觉，成为了一种互联网著民。

門的氛围和绿群不一样，绿群中的大家是一种积极向上的氛围，大家在为了保研努力，同时可能还有一些彼此之间的谦虚，和开源精神的协作，这种氛围无疑是让人感到温暖的。而門则不一样，某种程度来说，大家的观点差异很大，而且事实上，在论坛中存在着一些“崇洋媚外”的声音。当然，有必要在这里打上引号，事实上門友并非二极管，而我也并非二极管，对于不同事物，关于推崇国内还是国外，这均是有待商榷的（尽管这么说会显得我有些理中客）。大多数时候其实我会站在国内这一方，可能因为本人尚未接受过社会的毒打，诱惑者是这个社会向我展露的友好已经足够多。然而国内外不同的环境中，确实各有各的不幸，而同时，我也支持大多数門友所说的，对于外国教材与教学的推崇，但因为我的英语苦手，于是便无福消受了。但是本人依然粗浅地浏览过部分的内容，确实比我见过的国内内容要更加深刻且有用。

同时引人深思是，论坛确实是一个能让人静下心来发表长篇内容的载体，很多的话语，在使用论坛发帖时，便会仔细斟酌并给出全面答复，这让人有一种满足感，同时也带来了更好的讨论氛围。

然而不幸的是，一方面存在着校园集市这样的低质量“论坛”，一方面門的活跃用户并不算多，因此，大多数时候，开展一个美好的讨论氛围的打算还是落空了。

## 总结

对于上周的回忆，我已经大多记不清，能够想起来的也就只有这些了，一些属于第三周的内容，我便放到了第三周里面去说，于是没有在本篇内容中过多提及，其他的便随他去吧。

假如有读者的话，希望你们看得开心。



