---
title: 周记 Week4
excerpt: 2024-07-22 ~ 2024-07-28.
date: 2024-07-29 03:35:00+0800
image: https://cdn.statically.io/gh/Axi404/picx-images-hosting@master/cover.5c0worbhnk.jpg
categories:
    - 'Daily Talk'
tags:
    - 'Daily Talk'
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---


这里是迟到的第四周周记，因为学习等原因，最终还是太忙了，所以说在这周的中间没有来得及写。

## 学业

### 实习

这周做得比较多的一件事情便是学习，不过有一说一，这也不是本人的某一个星期的特点，基本上我的大多数时间都是在学习的，只不过这一周在基础的内容之上，增加了更多的压力。

简单来说，ECCV2024 的中稿只是暂时性的胜利，想真正的迎来解放，还是要联系进组，并且进行科研实习。所以说我的目标是联系浦江实验室（上海人工智能实验室）里面的 OpenRobot 实验室，然后做一些具身智能相关的研究，所以说就需要读大量的论文。

当然，在这期间，我也可以说是有很多收获的，大多数的内容都准备在博客上进行连载，也就是 LLM Talk 系列的内容。具身智能在我看来还是一个很长远的方向的，大多数的内容并不能在一时半会儿之内就解决掉，所以说仍需要努力吧，也希望自己可以在这个领域中做出有影响力的工作。

在星期四的晚上，我联系了 OpenRobot 实验室的主任进行套瓷，总体来说还算顺利，把简历发过去之后，对面也很快给了回复，安排 HR 在周末进行面试。

当时说的内容是，会要求我讲一下自己之前的工作，同时的话讲一下自己对这个领域的理解，以及自己将来的计划。我做了一个 PPT，然后又看了两篇综述，之后就参加面试了。

面试也不算很难，一方面，论文确实最后的去向还行，所以说老师也没有很多的锐评，只是说我也承认这个是增量式工作，然后表示，希望在实验室中做更多有影响力的工作。老师也问了几个问题，还是比较经典的一些基础知识，分别是交叉熵/ softmax/attention 的公式，也不是很难。

最后老师说的是，会安排手下的小导师来进行一下面试，周六晚上结束的面试，目前 HR 还没有消息，预计感觉大概率是因为周末不会上班，等过几天之后再看看，实在不行给老师发邮件。

这段申请还算顺利，可能也是因为论文发表的原因，所以说还是受到了认可的，同时貌似这个实习是那种正式的实习，而且允许远程，看上去还是十分的友好的。

### 科研

在人机所这边的科研进展也还算顺利，我的方法其实是作效了的，我在我 ECCV2024 的论文的那篇方法上跑了一下目前的新方法，事实证明，新方法作为一个可插拔的模块来说，确实能够提升性能，但是总是感觉工作量不太大，不知道最后的论文应该怎么写。

另一方面是，我之前的那篇工作的代码，优化就不算很好，而新的这篇工作又偏偏很吃算力，这也就导致，一方面，我现在需要一个很大的显卡（因为目前多卡训练有问题）来跑我的实验，另一方面，即使是很好的显卡，效率依然很慢，所以说我需要大量的时间，目前还在跑实验的过程中。

现在可能这方面里面头疼的地方还是在于工作量以及故事线的问题，如何水出来大量的内容来符合篇幅的需求，这是一个问题。同时，是否要在其他领域的论文中使用我的方法，这也是一个问题。难也。

## 生活

### 一些胡想

现在又是一个深夜，在外面闲逛，想起来第四周的周记还没有写完，而现在已经是第五周周三的凌晨。

假如已经到了下一周，周记的写作未免有些束手束脚，一方面，这确实是我拖延导致的，但同时，我也不敢发散说太多，不然显而易见的是下一周又没什么好说的了。

我现在这里说一下周记这个事情本身。在之前内容中应该也提到过，我之前有写日记，也有尝试写周记，最后在尝试写月记，然后无限期推迟，最后让我的上一个博客服务器关停了。

我其实总是想写下一些什么东西的，但是到落笔的时候，又感觉浑身不自在。

很久很久之前的时候，我的梦想是成为一名游戏制作人，感觉是每一个网瘾少年都会有的想法。那时候我已经接触了不少优秀的独立游戏，但是我所喜爱的游戏类型，可以理解为一种要素丰富的大模拟类游戏（说白了其实有点像爽游，人生模拟，模拟的人生自然比现实要好很多），却没有优秀的品类，我的需求甚至是简单的一款纯文字游戏也可以满足，但是对于内容量的需求很高，所以并没有被充分满足。

后来由于年少的无知，具体来说学了几天编程就老实了，毕竟当时才上初中，还没有编程的底子，当时用的最多的还是图形化编程，看了 Unity，就自觉地放弃了，然后开始想写作。

写作确实是一种风格化很强的表达形式，能够表达一些优秀的内容，当然也可以用来写小说。当时我对西幻很感兴趣，当然现在也是，西幻和赛博朋克，这两个题材的设定我尤其喜欢，而且它们可以被设计得真实得像是另一个世界。

所以很多内容就开始在笔头打磨，然后慢慢练习，说实话，一开始的一些写作确实是幼稚的，但后来慢慢初窥门径了，能写出来不少有意味的文字。这直接的导致了我的高考作文写得一直是记叙文，所以得分不太稳定，一看手感，二看题材，我不太愿意背素材，还因此被老师批评了很多次，最后语文的滑铁卢可能也与此相关。

记不清楚去年还是今年了，我翻出了一些过去的文字，看了以后沉默良久，然后对我的女朋友说，我感觉自己再也写不出来那样的文字了。我的内心当时十分悲伤，女朋友只是安慰我，我猜她也不知道为什么这种小事会有这么大的反应。

这有点像和过去的自己渐行渐远，我曾经想做游戏，我曾经想成为一名作家，然而这些都离我远去了，如今成为了一名科研工作者，我能否继续走下去呢？我也不知道。

写出一些有意义的文字，这个本事我不知道什么时候才能再拾起来，时间太少，我又实在太忙，很难有时间静静打磨一下，想想有价值的输出，想想有设计的情节。

然而或许，或许至少记录一下自己的生活还是可以的，所以就开始动笔写，记录我的所思所想，或许将来看起来有些幼稚，但是也能回忆起这时候的时光。

我在西安交大生存指南里面有说，记笔记是一种很好的学习方法，这不是因为记笔记什么复习总结的效果，而是因为记笔记是一种量化学习成果的方式，我记下了多少笔记，我就学了多少东西，看着过去的积累，正反馈就油然而生。

我想写日记是否也是如此呢？我用笔丈量自己的每一周，然后回头看看自己已经走出了多远，看看相较上一周，或者上上周，我又是否做了一些有意义的突破呢？

有很多的朋友找我谈天，说说自己的心事，也算是一种诉苦。我是一位很不错的聆听者，至少自诩是如此的（当然也或许因此，我的表达欲只能在周记中释放，越多的聆听，越少的表达，不能喧宾夺主，就是这么个道理）。大家会讲讲自己的经历，一路上都发生了什么，我这个人虽然有很多不如意，但在别人看来或许还算顺风顺水，盖因我对自己有过太多的期待，然而别人可能并不指望我成就如此，所以我很能和大家共情。

我开始的时候是打 RoboMaster 的，现在也还是视觉组的组长，这个比赛当前的统治者是上海交通大学的交龙，他们的口号我很喜欢，叫，“日拱一卒，功不唐捐”，我常把这句话送给每一个人，也说给自己听，写周记大概也是这样的理由，看看自己一个小卒，又向前拱了多少。

### 女装其二

关于女装的事情也已经不知道是多少次提及了，但暂时来看，我确实乐在其中。上周就已经说过，我买了一条女式的牛仔短裤，然而貌似由于一些发货的错误，给我发成了那种牛仔热裤，且是那种破的风格，导致之前设想的白衬衫加牛仔裤的穿搭风格，从中性偏女，彻底沦为了女装。

然后即使是热裤，我依然有解释的空间，毕竟不是裙子，说说太热了什么的，走在街上最多引人侧目，倒也不会被认为过于奇怪。

暂时来看，本人腿型还算不错，所以，还算不错：

<hairy-image-group col="400px" row="400px" loading = "lazy">
  <hairy-image fit="cover" loading = "lazy" src="https://cdn.statically.io/gh/Axi404/picx-images-hosting@master/女装1.6m3tv2tgyq.jpg" />
  <hairy-image fit="cover" loading = "lazy" src="https://cdn.statically.io/gh/Axi404/picx-images-hosting@master/女装2.7zqcz44izo.jpg" />
  <hairy-image fit="cover" loading = "lazy" src="https://cdn.statically.io/gh/Axi404/picx-images-hosting@master/女装3.8vmueke7fp.jpg" />
</hairy-image-group>

某种程度上来说，这也确实可以说是我的伪街初体验，虽然距离裙子还差不少，但是我不会化妆，所以那种还是暂且搁置吧。

暴露度较高的热裤确实是一种很奇怪的感受，而且不知道是由于奇装异服还是确实有一定的吸引力，还是不少的回头率的，这也导致了羞耻感增加了。我不太敢去想那些路人看到我之后的感受，是觉得如此一双腿，结果居然是一个男的，还是说更多的是欣赏，谁知道呢。

不过这条裤子确实立了功，之前下大暴雨，只有这条裤子不会被打湿，所以穿着它和凉鞋，才能够去到学校的各个地方。
