---
title: 周记 Week6
excerpt: 2024-08-05 ~ 2024-08-11.
date: 2024-08-12 03:18:00+0800
image: https://Axi404.github.io/picx-images-hosting/cover.1vykwo22je.png
categories:
    - Daily Talk
tags:
    - Daily Talk
top: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

尽管做过很多的期待，但是第六周的故事实际上确实枯燥无趣，几乎没什么可说的，不过为了记录生活，还是勉强记录一下吧。

## 学业

### RoboMaster

RM 一直打到周六，最后也算是尘埃落定，虽然没有晋级八强，但是在十六强的时候也赢了一局，也算是破除了之前的魔咒了，姑且也算是队史的最好成绩了。

可以说的是，这一周以来实际上我做的事情不算很多，一方面算法的稳定性确实很不错，另一方面英雄的主要任务确实也不是打前哨站。我在视觉组的组员兼同班同学 LXW 确实在自瞄方面做得很不错，无论是哨兵还是无人机，都是可以推掉前哨站的，而英雄又在吊射方面如此出色，前哨站的任务也就不主要交给英雄了。不过到了后面，自瞄体系的不稳定还是时常发生（指体系，如机械电控等问题导致视觉算法的效果不好，也很有可能），而且也伴随着战术的调整，英雄的反前哨站也就再次被提上日程了。

姑且也算是一种释然吧，最后自己写的东西还算是派上了用场，虽然说最后输了，但是前一天晚上依然查出来电控那边的一个奇怪问题，也算是为后面做了一点技术积累。

其实我也不是很确定自己是不是要继续打下去，但是既然自己已经是组长了，假如说没有人打算接任这个位置的话，大概率还是我继续顶上去。

一些反思也会后续写在 RM 回忆录里面，但是在这里也姑且说一下。事实上今年的视觉组安排的不是特别好，一开始我的想法是，视觉组的任务太无聊了，我希望大家做一些更有意思的东西，甚至说讨论一下学术也是可以的，但是一方面确实任务还是很紧，而且在西交这样一个课内压力大的环境下，本科科研就已经很过分了，更别说在这样一个社团里面，大家聚在一起做一些讨论。

本来我一直想的是，将自瞄这件事情基本上都由我负责，然后我拉进来的同学 LXW 负责协助，这样子两个人压力可以少很多。然而事实上因为上半年深度参与科研的原因，自瞄这部分很显然又出现了去年的情况，LXW 一个人做得太多，导致别人已经无法跟上他在做的东西了（这并不是指算法的困难，工程代码我从未要求过规范性，现在基本上还是以能跑通优先，所以每个人的风格不一样，也就很难看懂），这下压力就到了他那边，而我也就换到英雄反前哨站的工作了。

但是说到底，这一年来我的工作其实还差不多，假如继续连任的话，一方面大三下确实磨不开时间，包括实习的一系列事情，会让我难以参加国赛，然而另一方面，我的重心可能会放在对于代码规范的整理以及文档的编辑中，之前的程序实在是太过于野蛮生长，急需一次收束。从这个赛季的结果上来看，可以说的是，视觉组的全部任务基本都完成了，后续的完善固然可以让这些老队员继续负责，然而我想将之转化为更加规范的工作。现在存在的一些缺陷，其中有部分，我依然有必要怀疑电控的水平（并非专业素养，而是代码中确实存在 corner case），这些都需要后面缓慢的对齐。

如何如何，反正一年的劳作，终于也算是尘埃落定了，用心写的算法拿到了对应的结果，也算是给了那些新队员一个交代。

### 签证

这个星期另一件在忙的事情就是签证，因为这个事情我确实没有自己做过，尽管现在是和两个师兄一起进行团体签，但是心里确实还是没底，截止到周日晚上，材料也算是准备好了，就是不知道后续具体是不是还会少东西，这里还是要打一个问号。

假如一切顺利的话，我后续应该也会单独写一篇文章来记录一下，对于本校本专业的学生应该是有帮助的，毕竟给我的感触，难点之一固然是材料的繁琐，但是另一大难题，还是在于学院的老师踢皮球，让我无从下手。

### 科研

这周的 offer 也算是正式发下来了，把一些资料填写了一下，之后也就进了浦江实验室的 oa 流程，车票订的是下个星期二，也就是签证的下一天，然后星期三到，计划是和绿群的群友晚上一起吃个饭（我在考虑是否要赠送女装照作为见面礼），然后第二天去入职。不过需要在这里提醒我自己的是，入职需要的材料最好别忘了，尽量在西安的时候处理完，学校里的打印机还算比较多，不然去了上海之后就麻烦了。

因此，顺便加了老师的飞书，老师也给我分享了文档，让我去读一些文章，基本上来看，老师就是 Yilun Chen 了，老师本身的实力也很强，也算是希望能做一些有影响力的工作吧。不过老师竟然说要讨论一下，可能我还是要看完这些论文，我论文的积累量确实不多，现在还剩下八篇，但是基本上已经轻车熟路了，希望可以按时完成。

在 Sanping Zhou 那边的课题来说，计划是投 ICLR，不过我目前发现了模型的一些问题，可能基础的代码还要再跑一跑，来看看最后的效果，希望没问题。